A feijoada é um prato típico brasileiro.

Ela é feita com vários tipos de carnes que são cozidas juntamente com feijão preto.
Essa comida é uma das preferidas de Maria.
Ela prefere preparar esse prato aos domingos.
Quando tem feijoada na casa de Maria, ela convida alguns amigos para almoçar junto com ela.

Os nomes dos amigos dela são:
- Roberto;
- Ângela;
- Luciano;
- Ana.
Ângela é casada com Roberto e Ana é prima de Luciano.

Juntos eles gostam muito de comer a feijoada preparada por Maria, principalmente quando o dia está frio, pois este prato combina com esse tipo de clima.

Após comerem a feijoada, Maria e seus amigos gostam de comer uma sobremesa chamada pavê, que é feita pela tia de Ana.

O sabor preferido deles é chocolate, mas eles também gostam bastante do pavê de coco.
Assim que terminam de almoçar, Maria lava as louças enquanto seus amigos organizam o restante da casa.
Depois de tudo estar arrumado eles vão assistir algum jogo de futebol que esteja passando na televisão.
