Capa

    ------------------------------------------------------------------------
    Na escura entrada aparece uma figura flamejante.
    ------------------------------------------------------------------------


  O Napole√o de Notting Hill

GILBERT K. CHESTERTON
Tradu√√o de Claudio Naoto Fuzitaki

Capa de Cristiano Roberto Rohling

Ilustra√√es de W. GRAHAM ROBERTSON

Public Domain

O texto ingl√™s e as ilustra√√es originais est√o em dom√nio p√∫blico e
podem ser encontradas em http://www.gutenberg.org/ebooks/20058

Na medida do poss√vel sob a lei, Claudio Naoto Fuzitaki e Cristiano Roberto
Rohling renunciaram a todos os direitos autorais e relacionados ou
vizinhos a este trabalho.


  PARA HILAIRE BELLOC

Para cada pequena cidade ou lugar
Deus fez as estrelas especialmente;
Os beb√™s olham para cima como corujas
E as veem acima enroscadas em uma √rvore:
Voc√™ viu uma lua nas colinas de Sussex,
Uma lua de Sussex, parada,
Vi uma lua que era da cidade,
A maior l√mpada em Campden Hill.

Sim, o C√u est√ em toda parte em casa
A grande tampa azul que sempre se encaixa,
E assim √ (fique calmo, pois j√ terminam,
Finalmente, minhas divaga√√es),
E assim √, com o hero√smo;
N√o terminar√ nem com o fim do mundo,
E embora os sinistros motores continuem girando,
N√o tenha medo, meu amigo.

N√o terminou com a urna de Nelson
Onde uma Inglaterra imortal assenta-se.
Nem em Austerlitz, onde altos jovens
Bebem a morte como o vinho.
E quando os pedantes nos indicaram
Quais frios acontecimentos mec√nicos
Devem acontecer; nossas almas dizem no escuro,
‚Talvez, mas h√ coisas melhores.‚

Melhor que estas cercanias
Estes n√veis suaves e desolados
Os tambores devem bater uma valsa de guerra
E a Morte deve dan√ar com a Liberdade;
Melhor que as barricadas retumbem
Matan√a abaixo e fuma√a acima,
E a morte, o √dio e o inferno declaram
Que os homens encontraram algo para amar.

Longe de seu planalto ensolarado
Vi o sonho, as ruas onde pisava
As ruas retas iluminadas que espalhavam-se e encontravam-se
As ruas estreladas que apontavam para Deus.
Esta lenda de uma hora √pica
Uma crian√a sonhei, e sonho ainda,
Sob a grande e cinza torre de √gua
Que atinge as estrelas em Campden Hill.

G.K.C.


  Contents

  * Livro I
      o Observa√√es introdut√rias sobre a Arte da Profecia <#sec4>
      o O Homem de Verde <#sec5>
      o A Colina de Humor <#sec6>
  * Livro II
      o A Carta das Cidades <#sec8>
      o O Conselho dos Superintendentes <#sec9>
      o Entra um Lun√tico <#sec10>
  * Livro III
      o A condi√√o mental de Adam Wayne <#sec12>
      o O Experimento do Sr. Buck <#sec13>
  * Livro IV
      o A Batalha das L√mpadas <#sec15>
      o O Correspondente do Jornal da Corte <#sec16>
      o O Grande Ex√rcito de South Kensington <#sec17>
  * Livro V
      o O Imp√rio de Notting Hill <#sec19>
      o A √ltima Batalha <#sec20>
      o Duas vozes <#sec21>


  Livro I


  Observa√√es introdut√rias sobre a Arte da Profecia

A ra√a humana, a que muitos de meus leitores pertencem, diverte-se com
jogos infantis desde o in√cio dos tempos, e provavelmente vai faz√™-lo
at√ o fim, o que √ um inc√¥modo para as poucas pessoas crescidas. E um
dos jogos prediletos √ chamado de /Mantenha o amanh√ misterioso/, e que
tamb√m √ chamado (pelos camponeses em Shropshire, n√o tenho d√∫vida)
/Engane o Profeta/. Os jogadores ouvem com muita aten√√o e respeito a
tudo o que os homens inteligentes t√™m a dizer sobre o que deve acontecer
na pr√xima gera√√o. Os jogadores ent√o esperam at√ que todos os homens
inteligentes estejam mortos, e os enterram com respeito. Ent√o, fazem
alguma outra coisa. Isto √ tudo. Para uma ra√a de gostos simples, no
entanto, √ muito divertido.

A humanidade, como uma crian√a, √ teimosa e adora segredinhos. E desde o
in√cio do mundo nunca fez o que os s√bios dizem ser inevit√vel. Eles
apedrejaram os falsos profetas, diz-se, mas eles poderiam ter apedrejado
os verdadeiros profetas com um prazer maior e mais justo.
Individualmente, os homens podem apresentar uma apar√™ncia mais ou menos
racional, comer, dormir, ou planejar algo. Mas a humanidade como um todo
√ mut√vel, m√stica, inconstante, deliciosa. Os homens s√o homens, mas o
Homem √ uma mulher.

Mas, no in√cio do s√culo XX, o jogo /Engane o Profeta/ se tornou bem
mais dif√cil do que nunca. A raz√o era que havia tantos profetas e
tantas profecias que era dif√cil evitar todas as suas ocorr√™ncias.
Quando o homem fazia algo fren√tico, livre e totalmente seu, um
pensamento horr√vel o feria depois: que seu ato poderia ter sido
previsto. Sempre que um duque escalava um poste, quando um
Superintendente ficava b√™bado, ele n√o poderia ser realmente feliz, ele
n√o poderia ter certeza de que n√o estava cumprindo algumas profecias.
No in√cio do s√culo XX n√o se podia ver o ch√o em que pisavam os homens
inteligentes. Eles eram t√o comuns que um homem est√∫pido era
absolutamente excepcional, e quando o encontravam, multid√es na rua o
seguiam, guardavam e davam-lhe algum alto posto no Estado. E todos os
homens inteligentes se dedicavam a informar o que iria acontecer na
pr√xima era, vis√es muito claras, mordazes e severas, e todas muito
diferentes entre si. E parecia que o bom e velho jogo de enganar seus
antepassados n√o poderia realmente ser ganho neste momento, porque os
antepassados negligenciavam a carne, o sono e a pr√tica da pol√tica,
para que pudessem meditar dia e noite sobre o que seus descendentes
estariam propensos a fazer.

Mas a forma como os profetas do s√culo XX passaram a trabalhar foi a
seguinte: eles pegavam uma coisa ou outra que certamente estava
acontecendo no seu tempo, e ent√o diziam que esta iria ocorrer cada vez
mais at√ que algo extraordin√rio aconteceria. E muitas vezes
acrescentavam que em algum lugar estranho esse algo extraordin√rio j√
havia acontecido, e que isso constitu√a um sinal dos tempos.

Assim, por exemplo, havia o Sr. HG Wells e outros, que pensavam que a
ci√™ncia iria tomar conta do futuro, e assim como o autom√vel √ mais
r√pido que o coche, ent√o alguma coisa linda seria mais r√pida do que o
autom√vel e assim por diante para sempre. E surgiu, a partir de suas
cinzas, o Dr. Quilp, que disse que um homem podia ser enviado t√o r√pido
ao redor do mundo em sua m√quina que poderia manter uma longa conversa
com algu√m de uma aldeia do velho mundo dizendo uma palavra de uma frase
a cada vez que desse uma volta. E foi dito que a experi√™ncia havia sido
tentada com um velho major apopl√tico, que foi enviado em volta ao mundo
t√o r√pido que parecia (para os habitantes de outra estrela) uma faixa
cont√nua de bigodes brancos, pele vermelha e tecido tweed, como um anel
de Saturno.

Em seguida, houve a escola oposta. Entre eles, o Sr. Edward Carpenter,
que achava que em breve dever√amos retornar √ Natureza, e viver de forma
simples e lenta, como os animais fazem. E Edward Carpenter foi seguido
por James Pickie (do Pocohontas College), que disse que os homens
melhoravam imensamente pela rumina√√o, comendo seu alimento de forma
lenta e continuamente, √ maneira das vacas. E ele disse que tinha, com
os resultados mais encorajadores, colocado alguns citadinos de quatro
num campo cheio de costeletas de vitela. Em seguida, Tolstoi e os
Humanit√rios disseram que o mundo estava crescendo mais misericordioso,
e, portanto, ningu√m jamais teria o desejo de matar. E o Sr. Mick n√o s√
se tornou um vegetariano, mas posteriormente declarou o vegetarianismo
condenado (‚o derramamento‚, como ele chamou finamente, ‚do sangue verde
dos animais silenciosos‚), e previu que os homens de uma era melhor
viveriam apenas de sal. E ent√o veio o panfleto do Oregon (onde a
proposta foi tentada), o panfleto chamado ‚Por que o Sal deve sofrer?‚,
e houve mais problemas.

    ------------------------------------------------------------------------
    Citadinos de quatro num campo cheio de costeletas de vitela.
    ------------------------------------------------------------------------

E por outro lado, algumas pessoas previam que as linhas de parentesco se
tornariam mais estreitas e rigorosas. Entre elas, o Sr. Cecil Rhodes,
que pensava que a √∫nica coisa do futuro seria o Imp√rio Brit√nico, e que
haveria um abismo entre aqueles que eram do Imp√rio e aqueles que n√o
eram, entre o chin√™s em Hong Kong e o chin√™s de fora, entre o espanhol
no Rochedo de Gibraltar e do espanhol fora dele, semelhante ao abismo
entre o homem e os animais inferiores. E da mesma forma seu impetuoso
amigo, Dr. Zoppi (‚o Paulo do anglo-saxonismo‚), foi ainda mais longe, e
declarou que, como resultado desse ponto de vista, o canibalismo deveria
significar comer um membro da Imp√rio, e n√o comer um membro dos povos
submetidos, que deveriam, segundo ele, ser mortos sem dor desnecess√ria.
Seu horror √ ideia de comer um homem da Guiana Inglesa mostrou as
pessoas como elas n√o haviam compreendido seu estoicismo, que o
consideravam desprovido de sentimento. Ele ficou, no entanto, em uma
posi√√o dif√cil, pois foi dito que ele tinha tentado o experimento, e,
vivendo em Londres, tinha subsistido inteiramente de mo√dos de
italianos. O seu fim foi terr√vel, pois quando ele tinha rec√m come√ado,
Sir Paul Swiller leu seu grande artigo na Royal Society, provando que os
selvagens n√o apenas faziam muito bem em comer seus inimigos, mas tinham
direito por raz√es morais e de higiene, pois era verdade que as
qualidades do inimigo comido, passavam para o comedor. A no√√o de que a
natureza de um √rg√o de um homem italiano estava irrevogavelmente
crescendo e florescendo dentro dele era mais do que o velho e gentil
professor poderia suportar.

Havia tamb√m o Sr. Benjamin Kidd, que disse que a marca crescente de
nossa ra√a seria o cuidado e conhecimento do futuro. Sua ideia foi
desenvolvida com mais for√a por William Borker, que escreveu aquela
passagem que todo estudante sabe de cor, sobre os homens em eras futuras
chorando pelos t√∫mulos de seus descendentes, e os turistas que est√o
sobre a cena da hist√rica batalha que deveria realizar-se alguns s√culos
depois.

E o Sr. Stead, tamb√m proeminente, que achava que a Inglaterra no s√culo
XX se uniria a Am√rica; e seu jovem tenente, Graham Podge, que incluiria
os estados de Fran√a, Alemanha e R√∫ssia na Uni√o Americana, o Estado da
R√∫ssia sendo abreviado para Ra.

Havia tamb√m o Sr. Sidney Webb, quem disse que que o futuro veria um
aumento continuo da ordem e limpeza na vida das pessoas, e seu pobre
amigo Fipps, que enlouqueceu e correu o pa√s com um machado, cortando os
galhos das √rvores, sempre que n√o tivesse o mesmo n√∫mero em ambos os lados.

Todos estes homens inteligentes estavam profetizando com toda a sorte de
engenhos o que iria acontecer em breve, e todos eles fizeram isso da
mesma maneira, tomando algo de ‚forte tend√™ncia‚, como se diz, e
esticando-o tanto quanto a sua imagina√√o aceitava. Isso, segundo eles,
era o verdadeiro e simples caminho de antecipar o futuro. ‚Assim‚, disse
o Dr. Pellkins, em uma bela passagem, ‚quando vemos um porco em uma
ninhada maior do que os outros porcos, sabemos que por uma lei
inalter√vel do Inescrut√vel, este porco vai algum dia ser maior do que
um elefante, da mesma forma como sabemos, quando vemos ervas daninhas e
dentes de le√o crescendo mais grossos em um jardim, que estes devem,
apesar de todos os nossos esfor√os, crescer mais altos do que as
chamin√s e encobrir a casa, do mesmo modo que sabemos reverentemente
reconhecer que, quando qualquer poder na pol√tica humana atinge
consider√vel destaque por algum per√odo de tempo, este vai continuar at√
atingir o c√u.‚

Certamente parece que os profetas haviam colocado as pessoas (envolvidas
no velho jogo de /Engane o Profeta/) em uma dificuldade sem precedentes.
Parecia muito dif√cil fazer qualquer coisa sem cumprir algumas de suas
profecias. Mas havia, no entanto, nos olhos dos trabalhadores nas ruas,
dos camponeses nos campos, dos marinheiros e das crian√as, e
especialmente as mulheres, um olhar estranho que manteve os homens
s√bios em um perfeito estado de d√∫vida. Eles n√o podiam imaginar a
alegria im√vel em seus olhos. Eles ainda tinham algo na manga, pois eles
ainda estavam jogando o jogo de Enganar o Profeta. Ent√o nos s√bios
cresceu uma d√∫vida selvagem, que os agitava de c√ para l√ e passaram a
gritar: ‚O que pode ser? O que pode ser? O que ser√ de Londres daqui a
um s√culo? H√ algo que n√o se tenha pensado? Casas de cabe√a para
baixo... mais higi√™nicas, talvez? Homens andando em m√os-p√s flex√veis,
talvez? ... Ve√culos lunares motorizados ... sem cabe√a....‚ E assim,
eles se agitavam e se perguntavam at√ que morreram e foram
respeitosamente enterrados. Ent√o o povo foi e fez o que queria. N√o vou
mais esconder a dolorosa verdade. As pessoas tinham enganado os profetas
do s√culo XX. Quando a cortina sobe nesta hist√ria, oitenta anos ap√s a
data presente, Londres √ quase exatamente como √ agora.


  O Homem de Verde

Poucas palavras s√o necess√rias para explicar por que a Londres de daqui
a cem anos ser√ muito parecida com a de agora, ou melhor, dado que devo
falar a partir de um passado prof√tico, por que Londres, quando a minha
hist√ria come√a, √ muito parecida daquela dos dia invej√veis enquanto
ainda estava vivo.

A raz√o pode ser expressa em uma frase. As pessoas tinham perdido
absolutamente a f√ em revolu√√es. Todas as revolu√√es s√o doutrin√rias,
tais como a francesa, ou a que introduziu o cristianismo. Pois para o
senso comum n√o se pode virar todo o existente, os costumes e
compromissos, a menos que acredite-se em algo transcendente, algo
positivo e divino. Agora, a Inglaterra, durante este s√culo, perdeu toda
a cren√a nisso. Passou a acreditar em algo chamado Evolu√√o. E disse:
‚Todas as mudan√as te√ricas acabaram em sangue e t√dio. Se mudarmos,
temos de mudar lentamente e com seguran√a, como os animais fazem. As
revolu√√es da natureza s√o as √∫nicas bem-sucedidas. N√o houve rea√√o
conservadora em favor das caudas.‚

E algumas coisas mudaram. Coisas em que n√o se reparava muito sumiram de
vista. Coisas que aconteciam poucas vezes passaram a n√o acontecer de
todo. Assim, por exemplo, a for√a f√sica real de governar o pa√s, os
soldados e policiais, ficaram cada vez menores, at√ quase desaparecer.
As pessoas combinadas poderiam ter varrido os policiais que restaram em
dez minutos: mas n√o o fizeram, porque n√o acreditavam que isso iria
faz√™-las algum bem. Elas tinham perdido a f√ em revolu√√es.

A democracia estava morta, porque ningu√m se importava qual classe
governante governava. A Inglaterra era agora praticamente um despotismo,
mas n√o heredit√rio. Algu√m na classe oficial era nomeado rei. Ningu√m
se importava como e ningu√m se importava quem. Ele era apenas um
secret√rio universal.

Desta forma, tudo em Londres estava bem quieto. Aquela vaga e um tanto
quanto depressiva confian√a nas coisas acontecendo como sempre
acontecem, que √ para todos os londrinos um estado de esp√rito bem
familiar, tinha se tornado uma condi√√o constante. N√o havia realmente
nenhuma raz√o para qualquer homem fazer qualquer coisa al√m do puro h√bito.

Portanto, n√o havia qualquer raz√o pelo qual tr√™s jovens que sempre
caminharam em conjunto at√ o escrit√rio do governo n√o deveriam caminhar
juntos nesta manh√ de inverno. Tudo nesta era tornou-se mec√nico,
principalmente os secret√rios do governo. Todos esses funcion√rios se
reuniam regularmente em seus postos. Tr√™s desses funcion√rios sempre
andavam para a cidade juntos. Toda a vizinhan√a os conhecia: dois deles
eram altos e um baixo. E nesta manh√ o secret√rio baixo estava apenas
alguns segundos atrasado para se juntar aos outros dois que passavam por
sua porta: ele poderia ultrapass√-los em tr√™s passos, ele poderia
cham√-los facilmente. Mas n√o o fez.

Por alguma raz√o, que nunca ser√ entendida at√ que todas as almas sejam
julgadas (se √ que elas ser√o julgadas, a ideia era, neste momento,
classificada como culto fetichista), ele n√o juntou-se aos seus dois
companheiros, mas caminhou firmemente atr√s deles. O dia estava cinza,
sua vestimenta era cinza, tudo era cinza, mas por algum impulso estranho
ele andou rua ap√s rua, distrito ap√s distrito, olhando para as costas
dos dois homens, que teriam virado-se ao som de sua voz. Agora, h√ uma
lei escrita no mais escuro dos Livros da Vida, e √ esta: Se voc√™ olhar
para algo novecentas, noventa e nove vezes, voc√™ est√ perfeitamente
seguro, se voc√™ olhar pela mil√sima vez, voc√™ est√ sob o terr√vel perigo
de v√™-lo pela primeira vez.

Assim, o funcion√rio do governo mais baixo olhava para as caudas dos
casacos dos funcion√rios do governo mais altos, e rua ap√s rua, esquina
ap√s esquina, vendo apenas caudas, caudas, e novamente caudas ‚ quando,
sem saber o porqu√™, algo aconteceu aos seus olhos.

Dois drag√es negros estavam andando para tr√s na frente dele. Os dois
drag√es negros estavam olhando para ele com olhos malignos. Era verdade
que drag√es estavam caminhando para tr√s, mas eles mantinham os olhos
fixos nele. Os olhos que ele viu eram, na verdade, apenas os dois bot√es
na parte de tr√s de uma casaca: talvez alguma mem√ria tradicional da
insignific√ncia dos bot√es deu um destaque imbecil ao olhar. A fenda
entre as caudas era a linha do nariz do monstro: sempre que as caudas
agitavam com o vento do inverno os drag√es lambiam seus l√bios. Foi
apenas uma fantasia moment√nea, mas para o pequeno funcion√rio ficaria
gravada em sua alma para sempre. Ele nunca poderia voltar a pensar em
homens vestidos de casacos, exceto como drag√es andando para tr√s. Ele
explicou depois, com bastante tato e cortesia, a seus dois amigos
oficiais que (enquanto sentia uma considera√√o inexprim√vel para com
eles) ele n√o poderia seriamente considerar o rosto deles como qualquer
coisa exceto uma esp√cie de cauda. Era, ele admitiu, um belo rabo, uma
cauda elevada no ar. Mas se, segundo ele, qualquer verdadeiro amigo
deles desejasse ver seus rostos, para ver dentro dos olhos de suas
almas, que ao amigo deve ser permitido andar com rever√™ncia atr√s deles,
de modo a v√™-los por tr√s. L√, ele veria os dois drag√es negros com os
olhos cegos.

Quando pela primeira vez os dois drag√es negros saltaram no nevoeiro
sobre o pequeno funcion√rio, tiveram meramente o mesmo efeito de todos
os milagres ‚ eles mudaram o universo. Ele descobriu o fato que todos os
rom√nticos sabem ‚ que aventuras acontecem em dias sombrios, e n√o nos
ensolarados. Quando a corda da monotonia √ tensionada ao m√ximo, ent√o
arrebenta com o som de uma m√∫sica. Ele mal havia notado o clima antes,
mas com os quatro olhos mortos fixos nele, olhou em volta e percebeu o
estranho dia morto.

A manh√ estava invernal e turva, n√o enevoada, mas escureceu com a
sombra da nuvem ou neve que impregna tudo num crep√∫sculo verde ou cobre.
A luz que existe em tal dia n√o parece vir dos c√us claros mas de uma
fosforesc√™ncia apegada √s pr√prias formas. A carga do c√u e das nuvens √
como uma carga de √gua, e os homens movem-se como peixes, sentindo que
eles est√o no fundo de um mar. Tudo numa rua de Londres completa a
fantasia, as carruagens e t√xis lembram criaturas da profundeza com
olhos de fogo. Ele ficou assustado inicialmente ao encontrar dois
drag√es. Agora descobriu que estava entre drag√es marinhos que possuem o
fundo do mar.

Os dois jovens que estavam na frente eram, como o pequeno, bem vestidos.
As linhas de seus casacos e chap√us de seda tinham a luxuriante
severidade que torna o almofadinha moderno, horr√vel como ele √, num
exerc√cio favorito do desenhista moderno: esse elemento que o Sr. Max
Beerbohm admiravelmente expressa em falar de ‚certas harmonias entre o
roupas escuras e a perfei√√o r√gida do linho‚.

Eles andavam com a marcha de uma lesma afetada, e falaram em largos
intervalos, soltando uma frase a cada seis postes.

Eles passavam pelos postes de luz, sua fisionomia t√o inabal√vel que
numa descri√√o fantasiosa quase se poderia dizer que os postes de luz
passavam pelos homens, como em um sonho. Ent√o o homem pequeno, de
repente correu atr√s deles e disse:

‚ Quero cortar meu cabelo. Sabe de alguma pequena loja em qualquer lugar
onde cortam seu cabelo propriamente? Continuo a cort√-lo, mas sempre
volta a crescer novamente.

Um dos homens altos o olhou com o ar de um naturalista aflito.

‚ Ora, aqui √ um lugar ‚ gritou o pequeno homem, com uma esp√cie de
alegria imbecil, quando a janela brilhante abaulada de um elegante sal√o
de cabeleireiro brilhou abruptamente no nevoento crep√∫sculo.

‚ Sabe, frequentemente encontro cabeleireiros quando ando por Londres.
Vou almo√ar com voc√™s em Cicconani. Sabe, sou um grande apreciador de
cabeleireiros. S√o muito melhores do que os desagrad√veis a√ougueiros ‚
e desapareceu pela porta.

O homem chamado James continuou a olhar, com um mon√culo encaixado no olho.

‚ Que diabo fazemos desse sujeito? ‚ perguntou ao seu companheiro, um
jovem p√lido com um nariz elevado.

O jovem p√lido refletiu conscientemente por alguns minutos, e ent√o disse:

‚ Acho que bateu na cabe√a quando era crian√a.

‚ N√o, n√o acho que √ isso ‚ respondeu o honor√vel James Barker. ‚ √s
vezes imaginava que ele era uma esp√cie de artista, Lambert.

‚ Bobagem! ‚ gritou o Sr. Lambert, brevemente.

‚ Admito que n√o sei que julgamento fazer dele ‚ retomou Barker,
distra√do. ‚ Ele nunca abre a boca sem dizer algo t√o indescritivelmente
imbecil que cham√-lo de bobo parece a mais fraca tentativa de
caracteriza√√o. Mas h√ outra coisa que √ um pouco engra√ada. Sabe que
ele tem a maior cole√√o de laca japonesa da Europa? J√ viu os seus
livros? Todos os poetas gregos, medievais franceses e esse tipo de
coisa. J√ esteve em seus quartos? √ como estar dentro de uma ametista. E
ele move tudo e fala como... como um nabo.

‚ Bem, dane-se todos os livros. Os seus almanaques tamb√m ‚ disse o
ing√™nuo Sr. Lambert, com uma simplicidade amig√vel. ‚ Voc√™ deve entender
dessas coisas. O que voc√™ acha dele?

‚ Est√ acima da minha capacidade ‚ retornou Barker. ‚ Mas como voc√™
perguntou a minha opini√o, digo que ele √ um homem com gosto pelo
absurdo, nonsense, como eles chamam, brincadeiras art√sticas, e todo
esse tipo de coisa. Acredito seriamente que j√ falou tantas bobagens que
confundiu a pr√pria mente e n√o sabe a diferen√a entre a sanidade e a
insanidade. Foi dar uma volta no mundo mental, por assim dizer, e
encontrou o lugar onde o Oriente e o Ocidente s√o um, e onde extrema
idiotice √ t√o boa quanto a raz√o. Mas n√o posso explicar esses
mecanismos psicol√gicos.

‚ Voc√™ n√o pode explic√-los para mim ‚ respondeu o Sr. Wilfrid Lambert,
com candura.

Enquanto passavam as longas ruas para seu restaurante, o crep√∫sculo de
cor de cobre mudou lentamente para um amarelo p√lido, e pelo tempo que
chegaram estava discern√vel uma toler√vel luz invernal. O honor√vel
James Barker, um dos funcion√rios mais poderosos do Governo Ingl√™s (por
esta altura rigorosamente um funcion√rio), era um homem jovem magro e
elegante, com um rosto branco bonito e tristes olhos azuis. Ele tinha
uma grande quantidade de capacidade intelectual, do tipo peculiar que
leva um homem de trono a trono at√ deix√-lo morrer carregado de honras
sem ter nunca entretido ou iluminado a mente de ningu√m. Wilfrid
Lambert, o jovem com o nariz que parecia empobrecer o resto do rosto,
tamb√m pouco contribu√a para o alargamento do esp√rito humano, mas ele
tinha a honrosa desculpa de ser um tolo.

Lambert poderia ser chamado de tolo; Barker, com toda sua esperteza,
poderia ser chamado de est√∫pido. Mas mera burrice e estupidez afundavam
na insignific√ncia, na presen√a dos terr√veis e misteriosos tesouros da
loucura aparentemente armazenados na pequena figura que estava esperando
por eles fora da Cicconani. O pequeno homem, cujo nome era Auberon Quin,
tinha uma apar√™ncia composta de um beb√™ e uma coruja. Sua cabe√a
redonda, olhos redondos, parecia ter sido desenhado pela natureza
brincando com um par de compassos. Seu escuro cabelo liso e a
absurdamente longa sobrecasaca davam-lhe algo do olhar de um No√
crian√a. Quando ele entrava na sala de desconhecidos, confundiam-no com
um menino pequeno, e queriam coloc√-lo de joelhos, at√ que ele falasse,
quando percebiam que um menino seria mais inteligente.

‚ Tenho esperado muito tempo ‚ disse Quin, suavemente. ‚ √ muito
engra√ado finalmente v√™-los subindo a rua.

Lambert olhou fixamente e perguntou:

‚ Por qu√™? Voc√™ nos disse para vir aqui mesmo.

‚ Minha m√e costumava dizer √s pessoas para vir a lugares ‚ disse o s√bio.

Eles estavam prestes a entrar no restaurante com um ar resignado, quando
seus olhos foram apanhados por algo na rua. O tempo, embora branco e
frio, estava agora bastante claro, e no marrom ma√ante do pavimento de
madeira e entre os terra√os de cinza fosco estava se movendo algo que
n√o podia ser visto nos arredores por milhas ‚ que n√o podia ser visto,
talvez, em toda Inglaterra ‚ um homem vestido em cores brilhantes. Uma
pequena multid√o aglomerou-se ao redor.

Era um homem alto e imponente, vestido com um uniforme militar verde
brilhante, salpicado com grandes revestimentos de prata. A partir do
ombro balan√ava um manto verde de pelo curto, um pouco como a de um
hussardo, o revestimento brilhava constantemente numa esp√cie de
carmesim fulvo. Seu peito brilhava com medalhas; em volta do pesco√o
estava a fita vermelha e a estrela de alguma ordem estrangeira, e uma
espada longa e reta, com uma empunhadura flamejante, que era arrastada e
ecoava ao longo do pavimento. Nesta √poca, o pac√fico e utilit√rio
desenvolvimento da Europa tinha relegado todos os trajes como este para
os museus. A √∫nica for√a restante, a pequena mas bem organizada pol√cia,
se vestia de forma sombria e higi√™nica. Mas mesmo aqueles que se
lembravam dos √∫ltimos guardas e lanceiros que desapareceram em 1912
devem ter reconhecido num relance que este n√o era, e nunca tinha sido,
um uniforme ingl√™s. E esta convic√√o teria sido aumentada pelo rosto
aquilino amarelo, como de um Dante esculpido em bronze, que surgia,
coroada de cabelos brancos, do colarinho verde militar. Era um rosto
vivo e distinto, mas n√o um rosto ingl√™s.

A grandiosidade com que o cavalheiro vestido de verde caminhou at√ o
centro da estrada √ dif√cil de expressar na linguagem humana. Pois, foi
com uma simplicidade e arrog√ncia enraizada, algo no mero mover da
cabe√a e do corpo, que fez os modernos comuns na rua olhar atr√s dele,
mas isto teve relativamente pouco a ver com gestos ou express√es
realmente conscientes. Em mat√ria desses movimentos apenas tempor√rios,
o homem parecia estar bastante preocupado e curioso, mas estava curioso
com a curiosidade de um d√spota, e preocupado como que com as
responsabilidades de um deus. Os homens que descansavam e perguntavam-se
dele o seguiam com espanto pelo seu uniforme brilhante, em parte por
causa desse instinto que nos faz seguir qualquer um que parece um louco,
mas muito mais por causa desse instinto que faz todo homem seguir (e
idolatrar) qualquer um que escolhe comportar-se como um rei. Ele tinha
de t√o sublime forma a grande qualidade da realeza, a inconsci√™ncia
quase imbecil dos outros, que as pessoas iam atr√s dele pela mesma raz√o
que seguem os reis, para ver o que seria a primeira coisa ou pessoa que
ele iria notar. E o tempo todo, como j√ dissemos, apesar do seu
esplendor silencioso, havia sobre ele um ar como se estivesse procurando
algu√m, uma express√o de inquietude.

De repente, aquela express√o de inquietude desapareceu, ningu√m podia
dizer o porqu√™, e foi substitu√da por uma express√o de contentamento. Em
meio a aten√√o da multid√o de desocupados, o magn√fico cavalheiro verde
desviou-se do seu curso direto para o centro da estrada e caminhou para
o lado desta. Ele chegou a uma parada em frente a um grande cartaz de
mostarda Colman erguido sobre um tapume de madeira. Seus espectadores
quase prenderam a respira√√o.

Ele tirou um pequeno canivete de uma pequena bolsa em seu uniforme, com
que fez um corte no papel. Completando o resto da opera√√o com os dedos,
fez uma tira de cor amarela e de contorno totalmente irregular. Ent√o,
pela primeira vez, o grande ser dirigiu-se a seus espectadores-adoradores:

‚ Algu√m pode ‚ disse ele, com um agrad√vel sotaque estrangeiro ‚
emprestar-me um alfinete?

Lambert, que era o mais pr√ximo, e que carregava in√∫meros alfinetes com
a finalidade de prender inumer√veis lapelas, emprestou-lhe um, que foi
recebido com rever√™ncias extravagantes mas dignas e hip√rboles de
agradecimento.

O cavalheiro em verde, ent√o, com toda a apar√™ncia de estar gratificado,
e at√ mesmo orgulhoso, fixou o peda√o de papel amarelo ao adornos de
seda verde e prata no seu peito. Ent√o ele voltou seus olhos novamente,
procurando insatisfeito.

‚ Algo mais que eu possa fazer, senhor? ‚ perguntou Lambert, com a
polidez absurda do ingl√™s quando envergonhado.

‚ Vermelho ‚ disse o estranho, vagamente ‚, vermelho.

‚ Desculpe?

‚ Pe√o-lhe desculpas, Se√or ‚ disse o estranho fazendo uma rever√™ncia. ‚
Estava imaginando se algum de voc√™s disp√em de algo vermelho com voc√™s.

‚ Algo vermelho conosco? Bem, realmente... N√o, n√o acredito que
tenha... J√ usei uma bandana vermelha, mas...

‚ Barker ‚ perguntou Auberon Quin, subitamente ‚, onde est√ sua cacatua
vermelha? Onde est√ a sua cacatua vermelha?

‚ O que voc√™ quer dizer? ‚ perguntou Barker, desesperadamente. ‚ Que
cacatua? Voc√™ nunca me viu com qualquer cacatua!

‚ Eu sei ‚ disse Auberon, vagamente tranquilizado. ‚ Onde ela esteve
esse tempo todo?

Barker virou-se, n√o sem ressentimento.

‚ Lamento, senhor ‚ disse ele, breve, mas civilmente ‚, nenhum de n√s
parece ter nada vermelho para emprestar-lhe. Mas para que, se posso
perguntar.

‚ Agrade√o-lhe, Se√or, n√o √ nada. Posso, j√ que n√o h√ outra op√√o,
suprir minhas pr√prias necessidades.

E de p√, ap√s um segundo de pensamento com o canivete na m√o, ele
esfaqueou a palma da m√o esquerda. O sangue descia com um fluxo t√o
cheio que atingiu as pedras sem gotejar. O estrangeiro tirou o len√o e
arrancou um peda√o dele com os dentes. O pano foi imediatamente embebido
em escarlate.

‚ Uma vez que √ t√o generoso, Se√or, outro alfinete, talvez.

Lambert retirou outro, com os olhos salientes como de um sapo.

A roupa vermelha foi fixada ao lado do papel amarelo, e o estrangeiro
tirou o chap√u.

‚ Tenho que agradecer a todos voc√™s, senhores ‚ disse, e envolvendo o
restante do len√o na m√o sangrando, retomou a sua caminhada com uma
impon√™ncia esmagadora.

Enquanto o restante parou, um tanto at√¥nitos, o pequeno Sr. Auberon Quin
correu atr√s do estranho e o interpelou, com o chap√u na m√o.
Consideravelmente para o espanto de todos, dirigiu-se a ele no mais puro
espanhol:

‚ Se√or ‚ disse na l√ngua espanhola ‚, perdoe a hospitalidade, talvez
indiscreta, para aquele que parece ser um distinto, mas solit√rio
hospede em Londres. Honraria a mim e a meus amigos, com quem acabou de
conversar, acompanhando-nos em um almo√o no restaurante ao lado?

O homem com o uniforme verde demostrou grande prazer no mero som de sua
pr√pria l√ngua, e aceitou o convite com uma profus√o de rever√™ncias que
mostra, no caso das pessoas do Sul, a falsidade da no√√o que cerim√¥nia
n√o tem nada a haver com sentimento.

‚ Se√or, a sua linguagem √ a minha, mas todo o meu amor para o meu povo
n√o pode levar-me a negar a sua a posse para um anfitri√o t√o
cavalheiresco. Deixe-me dizer que a l√ngua √ o espanhol mas o cora√√o √
ingl√™s ‚ e foi com o restante para o Cicconani.

‚ Agora, talvez ‚ disse Barker, ap√s os peixes e o xerez, intensamente
polido, no entanto ardendo de curiosidade ‚, talvez seja rude perguntar
por que fez aquilo?

‚ Fez o qu√™, Se√or? ‚ perguntou o convidado, que falou em um ingl√™s
muito bem, embora de uma forma indefinivelmente americana.

‚ Bem ‚ disse o ingl√™s, com alguma confus√o ‚, quero dizer rasgou uma
tira fora e ... er ... cortou a si mesmo ... e ....

‚ Explicar isso, Se√or ‚ respondeu o outro, com um certo orgulho triste
‚, envolve meramente dizer quem eu sou. Eu sou Juan del Fuego, o
presidente da Nicar√gua.

A forma com que o presidente da Nicar√gua inclinou-se para tr√s e bebeu
xerez mostrou que para ele essa explica√√o cobria todos os fatos
observados e muito mais. No entanto, a testa de Barker ainda estava um
pouco cerrada.

‚ E o papel amarelo ‚ come√ou, com ansiosa simpatia ‚ e o pano vermelho ....

‚ O papel amarelo e o pano vermelho ‚ disse Fuego, com grandeza
indescrit√vel ‚ s√o as cores da Nicar√gua.

‚ Mas a Nicar√gua‚ ‚ come√ou Barker, com grande hesita√√o ‚ A Nicar√gua
n√o √ mais um...

‚ A Nicar√gua foi conquistada como Atenas. A Nicar√gua foi anexada como
Jerusal√m ‚ exclamou o velho, com um fogo incr√vel.‚ O Yankee, o alem√o
e os poderes brutos da modernidade pisaram nela com cascos de boi. Mas a
Nicar√gua n√o est√ morta. A Nicar√gua √ uma ideia.

Auberon Quin sugeriu timidamente:

‚ Uma ideia brilhante.

‚ Sim ‚ disse o estrangeiro, pegando a palavra. ‚ Voc√™ est√ certo,
generoso ingl√™s. Uma ideia brilhante, um pensamento que queima. Se√or,
perguntou-me por que, no meu desejo de ver as cores do meu pa√s,
arranquei papel e sangue. N√o consegue entender a santidade antiga das
cores? A Igreja tem as suas cores simb√licas. E pensar o que essas cores
significam para n√s.. Pense da posi√√o de algu√m como eu, que n√o pode
ver nada mas essas duas cores, nada mas o vermelho e o amarelo. Para mim
todas as formas s√o iguais, todas as coisas comuns e nobres est√o em uma
democracia de combina√√o. Onde quer que haja um campo de cal√™ndulas e o
manto vermelho de uma velha, ali est√ a Nicar√gua. Onde quer que haja um
campo de papoulas e uma mancha amarela de areia, ali est√ a Nicar√gua.
Onde quer que haja um lim√o e p√¥r do sol vermelho, ali est√ o meu pa√s.
Sempre que vejo uma caixa de correio vermelha e um por do sol amarelo,
h√ batidas do meu cora√√o. Sangue e um pouco de mostarda podem ser minha
her√ldica. Se h√ lama amarela e lama vermelha na mesma vala, √ melhor
para mim do que estrelas brancas.

‚ E se ‚ afirmou Quin, com igual entusiasmo ‚ h√ vinho amarelo e vinho
tinto no mesmo almo√o, voc√™ n√o pode se limitar ao xerez. Deixe-me pedir
algum borgonha, e completar, por assim dizer, uma esp√cie de her√ldica
da Nicar√gua no seu interior.

Barker estava brincando com sua faca, e estava, evidentemente, decidindo
se iria dizer algo, com o intenso nervosismo de um ingl√™s que quer ser
am√vel.

‚ Devo entender, ent√o ‚ disse enfim, com uma tosse ‚ que voc√™, ahem,
era o presidente da Nicar√gua quando fez sua -er- deve-se, √ claro,
concordar, heroica resist√™ncia a ‚ er..

O ex-presidente da Nicar√gua acenou com a m√o.

‚ N√o precisa hesitar ao falar comigo. Estou completamente ciente de que
a tend√™ncia geral do mundo de hoje est√ contra mim e contra a Nicar√gua.
N√o consideraria nenhuma descortesia se disser o que pensa dos
infort√∫nios que puseram minha rep√∫blica em ru√nas.

Barker pareceu imensamente aliviado e satisfeito.

‚ √ generoso, presidente ‚ disse, com alguma hesita√√o sobre o t√tulo ‚,
e vou aproveitar a sua generosidade para expressar as d√∫vidas que, devo
confessar, n√s, modernos, possu√mos sobre -er- a independ√™ncia da
Nicar√gua.

‚ Assim, suas simpatias est√o ‚ disse Del Fuego, calmamente ‚ com a
grande na√√o que...

‚ Perdoe-me, perdoe-me, presidente ‚ disse Barker, calorosamente ‚,
minhas simpatias n√o est√o com na√√o nenhuma. Acho que entende mal o
intelecto moderno. N√o desaprovamos o fogo e extravag√ncia de rep√∫blicas
como a sua para que se tornem mais extravagantes em uma escala maior.
N√o condenamos a Nicar√gua porque pensamos que a Gr√-Bretanha deveria
ser mais nicaraguense. N√o desencorajamos nacionalidades pequenas porque
queremos que as grandes nacionalidades tenham sua pequenez, a
uniformidade de sua perspectiva, o exagero de seu esp√rito. Se diferimos
com o maior respeito do seu entusiasmo da Nicar√gua, n√o √ porque uma
na√√o ou dez na√√es est√o contra voc√™, contra v√s est√ a civiliza√√o.
N√s, modernos, acreditamos em uma grande civiliza√√o cosmopolita, uma
que deve incluir todos os talentos de todos os povos...

‚ O Se√or vai me perdoar ‚ disse o presidente. ‚ Posso perguntar ao
Se√or como, em circunst√ncias normais, pega um cavalo selvagem?

‚ Nunca pego um cavalo selvagem ‚ respondeu Barker, com dignidade.

‚Exatamente ‚ disse o outro ‚, e aqui termina a sua absor√√o dos
talentos. √ disto que me queixo do seu cosmopolitismo. Quando diz que
quer todos os povos unidos, realmente quer dizer que deseja que todos os
povos unam-se para aprender os truques do seu povo. Se bedu√nos √rabes
n√o sabem ler, algum mission√rio ou professor ingl√™s deve ser enviado
para ensin√-los a ler, mas ningu√m diz: ‚Este professor n√o sabe como
montar em um camelo, vamos pagar um bedu√no para ensin√-lo.‚ Voc√™ diz
que sua civiliza√√o ir√ incluir todos os talentos. Vai? Realmente quer
dizer que no momento em que um esquim√ aprender a votar em um Conselho
Municipal, voc√™ aprender√ a ca√ar uma morsa? Recorrendo ao meu exemplo:
na Nicar√gua t√nhamos uma maneira de capturar cavalos selvagens lan√ando
as patas dianteiras, que era supostamente a melhor na Am√rica do Sul. Se
voc√™ vai incluir todos os talentos, fa√a-o. Se n√o, permita-me dizer o
que sempre disse, que algo do mundo se perdeu quando a Nicar√gua foi
civilizada.

‚Alguma coisa, talvez ‚ respondeu Barker ‚, mas algo que era uma mera
destreza b√rbara. Sei que n√o poderia lascar pedras como um homem
primitivo, mas sei que a civiliza√√o pode fazer facas que s√o melhores,
e confio na civiliza√√o.

‚Est√ bem acompanhado ‚ respondeu o ex-presidente da Nicar√gua. ‚ Muitos
homens inteligentes confiaram na civiliza√√o. Muitos babil√¥nios
inteligentes, muitos eg√pcios inteligentes, muitos homens inteligentes
no fim do Imp√rio Romano. Pode me dizer, num mundo onde √ flagrante os
fracassos das civiliza√√es, o que torna a sua particularmente imortal?

‚ Acho que n√o entende muito bem, Presidente, o que √ a nossa
civiliza√√o ‚ respondeu Barker. ‚ Julga como se a Inglaterra ainda fosse
uma ilha pobre e combativa; esteve fora da Europa faz muito tempo,
muitas coisas aconteceram.

‚ E em que ‚ perguntou o outro ‚ se resume essas coisas?

‚ O resumo dessas coisas ‚ respondeu Barker, com grande anima√√o ‚ √ que
nos livramos das supersti√√es, e n√o somente das supersti√√es que, com
mais frequ√™ncia e entusiasmo, s√o assim descritas. A supersti√√o das
grandes nacionalidades √ ruim, mas a supersti√√o das pequenas
nacionalidades √ pior. A supersti√√o de reverenciar nosso pr√prio pa√s √
ruim, mas a supersti√√o de reverenciar pa√ses de outras pessoas √ pior.
√ assim em toda parte, e em uma centena de maneiras. A supersti√√o da
monarquia √ ruim, a supersti√√o da aristocracia √ ruim, mas a
supersti√√o da democracia √ a pior de todas.

O velho abriu os olhos com alguma surpresa:

‚ Ent√o, a Inglaterra n√o √ mais uma democracia?

Barker riu.

‚ A situa√√o convida o paradoxo. Somos, em certo sentido, a mais pura
democracia. N√s nos tornamos um despotismo. N√o percebeu como
continuamente na hist√ria a democracia torna-se despotismo? As pessoas
chamam isso de decad√™ncia da democracia. √ simplesmente o seu
cumprimento. Por que ter o problema de numerar, registrar e emancipar
todos os in√∫meros John Robinsons, quando voc√™ pode lidar com somente um
John Robinson com o mesmo intelecto ou a falta de intelecto de todo o
resto? Os antigos republicanos idealistas fundaram a democracia baseado
na ideia de que todos os homens s√o igualmente inteligentes. Acredite em
mim, a democracia s√ e duradoura √ fundada no fato de que todos os
homens s√o igualmente idiotas. Por que n√o devemos escolher um dentre
eles como qualquer outro. Tudo o que queremos para o governo √ um homem
que n√o seja criminoso ou insano, que pode rapidamente olhar sobre
algumas peti√√es e assinar algumas declara√√es. Pense no tempo que foi
desperdi√ado discutindo a C√mara dos Lordes, os conservadores dizendo
que deveria ser preservada porque era boa, e os radicais dizendo que
deveria ser destru√da porque era est√∫pida. Mas ningu√m viu porque era
est√∫pida, pois essa turba de homens comuns jogados l√ por acidente de
sangue era um grande protesto democr√tico contra a C√mara Baixa, contra
a eterna insol√™ncia da aristocracia de talentos. Estabelecemos agora na
Inglaterra, o que todos os sistemas t√™m tateado vagamente, o ma√ante
despotismo popular sem ilus√es. Queremos um homem √ frente do nosso
Estado, n√o porque ele √ brilhante ou virtuoso, mas porque ele √ um
homem e n√o uma multid√o vibrante. Para evitar a possibilidade de
doen√as heredit√rias e coisas desse tipo, abandonamos a monarquia
heredit√ria. O rei da Inglaterra √ escolhido como um jurado em uma lista
oficial de rota√√o. Al√m de que todo o sistema √ tranquilamente
desp√tico, e ningu√m sequer levanta um murm√∫rio.

‚ Quer dizer ‚ perguntou o Presidente, incr√dulo ‚ que voc√™s escolhem um
homem comum que esteja a m√o e fazem dele um d√spota, que confiam nas
chances de uma lista alfab√tica....

‚ E por que n√o? ‚ gritou Barker. ‚ Metade das na√√es hist√ricas n√o
confiaram nas chances dos filhos mais velhos de filhos mais velhos, e
metade delas n√o obtiveram resultados razo√veis? Um sistema perfeito √
imposs√vel; mas ter um sistema √ indispens√vel. Todas as monarquias
heredit√rias foram uma quest√o de sorte: assim s√o monarquias
alfab√ticas. Pode encontrar um profundo significado filos√fico na
diferen√a entre os Stuarts e os Hanoverians? Acredite em mim, me
comprometo a encontrar um profundo significado filos√fico no contraste
entre a negra trag√dia de A, e o sucesso cont√nuo de B.

‚ E voc√™s arriscam? Embora o homem pode ser um tirano, um c√nico ou um
criminoso.

‚ Corremos o risco ‚ respondeu Barker, com perfeita placidez. ‚ Suponha
que ele √ um tirano, ainda deve lidar com uma centena de tiranos.
Suponha que ele √ um c√nico, √ de seu interesse para governar bem.
Suponha que ele √ um criminoso, removendo pobreza e substituindo por
poder, colocamos em cheque sua criminalidade. Em suma, atrav√s do
despotismo substitutivo impusemos controle total num criminoso e
controle parcial sobre todo o resto.

O velho cavalheiro da Nicar√gua inclinou-se com uma express√o estranha
nos olhos.

‚ Minha igreja, senhor, me ensinou a respeitar a f√. N√o quero
desrespeitar qualquer um de voc√™s, mas realmente quer dizer que confia
num homem comum, o homem que pode estar ao seu lado, como um bom d√spota?

‚ Confio ‚ disse Barker, simplesmente. ‚ Ele pode n√o ser um bom homem.
Mas ele ser√ um bom d√spota. Pois, quando se trata de um simples neg√cio
rotineiro de governo, ele vai se esfor√ar para fazer justi√a ordin√ria.
N√o assumimos a mesma coisa em um j√∫ri?

O velho Presidente sorriu.

‚ N√o sei se tenho qualquer obje√√o particular em detalhes para o seu
excelente esquema de governo. Minha √∫nica obje√√o √ bastante pessoal. √
que se me perguntassem se gostaria de participar disto, perguntaria em
primeiro lugar, se n√o seria permitido, como alternativa, ser um sapo em
uma vala. Isso √ tudo. N√o se pode argumentar com a escolha da alma.

‚ Da alma ‚ disse Barker, franzindo o sobrolho ‚ n√o posso falar nada,
mas atendendo-se ao interesse p√∫blico..

De repente, o sr. Auberon Quin levantou-se.

‚ Se me d√o licen√a, senhores, sairei por um momento para tomar ar.

‚ Sinto muito, Auberon ‚ disse Lambert, gentilmente. ‚ Sente-se mal?

‚ N√o mal exatamente ‚ disse Auberon, contido ‚, bem, na verdade.
Estranha e ricamente bem. O fato √ que quero refletir um pouco sobre
essas belas palavras que acabam de ser proferidas. ‚Atendendo-se‚ ...
sim, era essa a frase, ‚atendendo-se ao interesse p√∫blico.‚ N√o se pode
tirar o mel de tais coisas sem ficar um pouco s√.

‚ Ser√ que ele est√ realmente fora de si? ‚ perguntou Lambert.

O velho Presidente cuidava dele com olhos estranhamente vigilantes.

‚ Acredito que √ um homem que n√o deseja nada, exceto uma piada. √ um
homem perigoso.

Lambert riu no ato de levantar macarr√o √ boca.

‚ Perigoso! N√o conhece Quin, senhor!

‚ Todo homem perigoso ‚ disse o velho sem mover-se ‚ √ o que s√ se
preocupa com uma coisa. Eu mesmo j√ fui perigoso.

E com um sorriso agrad√vel, terminou o caf√ e levantou-se, inclinando-se
profundamente, e entrou na neblina, que havia crescido novamente densa e
sombria. Tr√™s dias depois souberam que havia morrido calmamente num
alojamentos no Soho.


------------------------------------------------------------------------


Em outro lugar, em meio ao mar escuro da n√voa estava uma pequena figura
abalada e com tremores, com o que poderia ser √ primeira vista terror ou
mal√ria: mas que na verdade sofria de uma estranha doen√a, o riso
solit√rio. Ele estava repetindo novamente para si mesmo com um rico
sotaque ‚ Mas, atendendo-se ao interesse p√∫blico...


  A Colina de Humor

‚ Em um pequeno jardim quadrado de rosas amarelas, ao lado do mar ‚
disse Auberon Quin ‚ houve um ministro dissidente que nunca tinha ido a
Wimbledon. Sua fam√lia n√o entendia a tristeza ou o olhar estranho em
seus olhos. Mas um dia eles se arrependeram de sua neglig√™ncia, pois
ouviram que um corpo havia sido encontrado na costa, fustigado, mas
usando botas de couro patente. Aconteceu dele n√o ser o tal ministro.
Mas no bolso do homem morto havia um bilhete de volta para Maidstone.

Houve uma breve pausa enquanto Quin e seus amigos, Barker e Lambert,
foram andando no meio da relva lamacenta dos jardins de Kensington.
Ent√o, Auberon retomou:

‚ Essa hist√ria ‚ disse respeitosamente ‚ √ o teste de humor.

Eles caminharam cada vez mais r√pido, atravessaram a grama alta quando
come√aram a subir uma ladeira.

‚ Percebo ‚ continuou Auberon ‚ que passaram no teste, e consideram a
anedota dolorosamente engra√ada, j√ que n√o dizem nada. S√ o humor
grosseiro √ recebido com aplausos de taverna. A grande anedota √
recebida em sil√™ncio, como uma b√™n√√o. Sentiu-se muito aben√oado, n√o √,
Barker?

‚ Entendi ‚ disse Barker, um tanto arrogantemente.

‚ Sabe ‚ disse Quin, com uma esp√cie de alegria idiota ‚ tenho muitas
hist√rias t√o boas quanto esta. Ou√a isso.

E limpou um pouco a garganta:

‚ O dr. Policarpo era, como todos sabem, um bimetalista invulgarmente
p√lido. Pessoas de larga experi√™ncia diziam: ‚L√ vai o mais p√lido
bimetalista de Cheshire‚. Uma vez isso foi dito de forma que ele ouviu:
foi dito por atu√rio, sob um por do sol lil√s e cinza. Policarpo se
voltou para ele. ‚P√lido!‚, gritou ferozmente, ‚P√lido! Quis tulerit
Gracchos de seditione querentes‚. Foi dito que nenhum atu√rio jamais se
meteu com o dr. Policarpo novamente.

Barker concordou com uma sagacidade simples. Lambert s√ grunhiu.

‚ Aqui est√ outra ‚ continuou Quin, insaci√vel. ‚ Em um oco das colinas
verde cinzentas da chuvosa Irlanda, viveu uma mulher muito velha, cujo
tio sempre torcia para Cambridge na regata. Mas em seu oco verde
cinzento, ela n√o sabia nada disto: n√o sabia que houve uma regata.
Tamb√m n√o sabia que tinha um tio. Ela n√o sabia de nada, exceto de
George I, de quem tinha ouvido falar (n√o sei porqu√™), e nessa mem√ria
hist√rica, ela confiava. At√ que Deus quis que chegasse o dia quando
descobriu-se que esse tio dela n√o era realmente seu tio, e vieram-lhe
dizer isso. Ela sorriu em meio √s l√grimas, e disse apenas: ‚A virtude √
sua pr√pria recompensa.‚

Novamente houve um sil√™ncio, e ent√o Lambert disse:

‚ Parece um pouco misterioso.

‚ Misterioso! ‚ exclamou o outro. ‚ O verdadeiro humor √ misterioso. N√o
percebe o principal incidente dos s√culos XIX e XX?

‚ E qual √? ‚ perguntou Lambert, breve.

‚ √ muito simples ‚ respondeu o outro. ‚ At√ ent√o era a ru√na de uma
piada que as pessoas n√o a entendessem. Agora √ a vit√ria sublime de uma
piada que as pessoas n√o a entendam. Humor, meus amigos, √ a santidade
que restou para a humanidade. √ a √∫nica coisa que causa medo. Olhe para
a √rvore.

Seus interlocutores olharam vagamente para uma faia que se inclinava em
dire√√o a eles a partir do cume da colina.

‚ Se ‚ disse o Sr. Quin ‚ eu dissesse que n√o viram as grandes verdades
da ci√™ncia exibidas por aquela √rvore, embora estejam escancaradas para
um homem de intelecto, o que pensariam ou diriam? Simplesmente me
considerariam como um pedante com uma teoria irrelevante sobre algumas
c√lulas vegetais. Se dissesse que n√o veem naquela √rvore a vil m√
gest√o da pol√tica local, iriam me repudiar como um socialista maluco
com alguma mania particular sobre parques p√∫blicos. Se dissesse que
voc√™s s√o culpados da blasf√™mia suprema de olhar para a √rvore e n√o ver
nela uma nova religi√o, uma revela√√o especial de Deus, poderiam
simplesmente dizer que sou um m√stico, e n√o pensar mais em mim. Mas ‚ e
levantando uma m√o pontifical ‚ se digo que n√o podem ver o humor
daquela √rvore, e que eu vejo o humor dela, meu Deus! Poriam-se sob os
meus p√s.

Parou um momento, e depois retomou.

‚ Sim; um senso de humor, um estranho e delicado senso de humor, √ a
nova religi√o da humanidade! √ para onde os homens v√o se dirigir com o
ascetismo dos santos. Far√o exerc√cios, exerc√cios espirituais.
Perguntar√o: ‚Consegue ver o humor desta grade de ferro?‚ ou ‚Pode ver o
humor deste campo de milho? Pode ver o humor das estrelas? Pode ver o
humor dos pores do sol?‚ Quantas vezes ri sozinho at√ dormir por causa
de um por do sol violeta.

‚ Isso mesmo ‚ disse Barker, com um inteligente embara√o.

‚ Deixe-me contar uma outra hist√ria. Quantas vezes acontece que os
deputado de Essex s√o menos pontuais do que se poderia supor. O deputado
menos pontual de Essex foi, talvez, James Wilson, que disse, no instante
de arrancar uma papoula...

De repente, Lambert se voltou e bateu sua bengala no ch√o numa atitude
desafiadora.

‚ Auberon, pare. N√o suporto isso. √ tudo tolice.

Os dois homens olharam para ele, pois havia algo muito explosivo nas
palavras, como se estivessem entaladas penosamente por um longo tempo.

‚ Voc√™ ‚ come√ou Quin ‚ n√o tem..

‚ N√o me importo com uma maldi√√o ‚ disse Lambert, violentamente ‚ se
tenho ‚um senso de humor delicado‚ ou n√o. N√o vou suportar isso. √ tudo
uma fraude para confundir-nos. N√o h√ nenhuma piada naqueles contos
infernais. Voc√™ sabe disso t√o bem quanto eu.

‚ Bem ‚ respondeu Quin, lentamente ‚, √ verdade que eu, com meu processo
mental gradual, n√o vi nenhuma piada neles. Mas, Barker, com seu sentido
mais sutil, achou engra√ado.

Baker ficou bem vermelho, mas continuou a olhar para o horizonte.

‚ Seu idiota ‚ disse Lambert ‚ por que voc√™ n√o pode ser como as outras
pessoas? Por que n√o pode dizer algo realmente engra√ado, ou segurar a
sua l√ngua? O homem que se senta em um chap√u em pantomina √ uma vis√o
muito mais engra√ada do que voc√™.

Quin o considerou firmemente. Eles haviam chegado ao topo da serra e o
vento atingiu seus rostos.

‚ Lambert ‚ disse Auberon ‚, voc√™ √ um grande e bom homem, embora que eu
seja enforcado se voc√™ aparenta isso. Mais ainda. √ um grande
revolucion√rio ou um salvador do mundo, e estou ansioso para v√™-lo
esculpido em m√rmore entre Lutero e Danton, se poss√vel na sua atitude
atual, o chap√u ligeiramente para o lado. Eu disse enquanto subia o
morro que o novo humor era a √∫ltima das religi√es. Voc√™ fez do humor a
√∫ltima das supersti√√es. Mas deixe-me dar-lhe um aviso muito s√rio.
Tenha cuidado ao me pedir para fazer algo outr√, como imitar o homem da
pantomima, e me sentar no meu chap√u. Porque eu sou um homem cuja alma
foi esvaziada de todos os prazeres, exceto a loucura . E por dois pence
faria isso.

‚ Ent√o fa√a ‚ disse Lambert, balan√ando com impaci√™ncia sua bengala. ‚
Seria mais engra√ado do que a bobagem que conta.

Quin, de p√ no alto do morro, estendeu a m√o em dire√√o √ avenida
principal do Jardim de Kensington.

‚ A duzentos metros de dist√ncia, est√o todos os seus conhecidos
elegantes com nada para fazer na terra exceto olhar para si mesmos e
para n√s. Estamos de p√ sobre uma eleva√√o sob o c√u aberto, como se
fosse um pico de fantasia, um Sinai de humor. Estamos num grande p√∫lpito
ou plataforma, iluminado com a luz solar, e metade de Londres pode nos
ver. Tenha cuidado com o que sugerir para mim. Porque h√ em mim uma
loucura que vai al√m do mart√rio, a loucura de um homem completamente
ocioso.

‚ N√o sei do que voc√™ est√ falando ‚ disse Lambert, com desprezo. ‚ S√
sei que prefiro voc√™ preso na sua cabe√a tola, do que falando tanto.

‚ Auberon! Pelo amor de Deus.... ‚ gritou Barker, saltando para a
frente, mas foi muito tarde. Faces de todos os bancos e avenidas se
viraram em sua dire√√o. Grupos pararam e pequenas multid√es se reuniram,
e a luz do forte sol pegou a cena toda em azul, verde e preto, como uma
imagem em uma livro infantil. E no topo da colina o pequeno Sr. Auberon
Quin estava, com destreza atl√tica consider√vel, de ponta cabe√a, e
acenando com suas botas de couro no ar.

‚ Pelo amor de Deus, Quin, levante-se e n√o seja um idiota ‚ gritou
Barker, torcendo as m√os ‚ teremos a cidade inteira aqui.

‚ Sim, levante, levante-se, homem ‚ disse Lambert, divertido e irritado.
‚ Eu s√ estava brincando, levante-se.

Auberon o fez com um salto, e atirando seu chap√u acima das √rvores,
come√ou a pular em uma perna com uma express√o s√ria. Barker passou a
bater o p√ no solo descontroladamente.

‚ Oh, vamos para casa, Barker, e deix√-lo ‚ disse Lambert ‚, alguns
policiais adequados e corretos v√o cuidar dele. A√ v√™m eles!

Dois homens de apar√™ncia s√ria com uniformes discretos vieram at√ o
morro na dire√√o deles. Um deles trazia um papel na m√o.

‚ L√ est√ ele, oficial ‚ disse Lambert, alegremente. ‚ N√o somos
respons√veis por ele.

O oficial virou-se para o travesso sr. Quin com um olhar silencioso.

‚ Meus senhores, n√o viemos aqui por causa do que acredito est√o
aludindo. N√s viemos do quartel-general anunciar a sele√√o de Sua
Majestade, o Rei. √ a regra, herdada o antigo regime, que a not√cia deve
ser trazida para o novo soberano imediatamente, onde quer que esteja;
ent√o o seguimos at√ o jardim de Kensington.

Os olhos de Barker estavam em chamas no seu rosto p√lido. Ele era
consumido com a ambi√√o por toda sua vida. Com a magnanimidade
embrutecida do intelecto, realmente acreditava no m√todo de sele√√o de
d√spotas pelo acaso. Mas esta sugest√o s√∫bita, que a sele√√o poderia ter
ca√do em cima dele, o enervou com prazer.

‚ Qual de n√s ‚ come√ou, mas o respeitoso funcion√rio o interrompeu.

‚ N√o o senhor, sinto informar. Se me √ permitido diz√™-lo, sabemos de
seus servi√os para o governo, e seriamos gratos se fosse. A escolha
recaiu ....

‚ Deus aben√oe a minha alma! ‚ disse Lambert, saltando dois passos para
tr√s. ‚ N√o eu. N√o diga que eu sou o autocrata de todas as R√∫ssias.

‚ N√o, senhor ‚ disse o oficial, com uma leve tosse e um olhar para
Auberon, que estava, naquele momento, colocando a cabe√a entre as pernas
e fazendo um barulho como uma vaca. ‚ No momento, o cavalheiro a quem
temos que parabenizar parece estar -er-er- ocupado.

‚ Quin? N√o! ‚ gritou Barker, correndo at√ ele ‚ n√o pode ser. Auberon,
pelo amor de Deus, componha-se. Voc√™ foi escolhido Rei!

Com a cabe√a ainda de cabe√a para baixo entre as pernas, o sr. Quin
respondeu modestamente:

‚ N√o sou digno. N√o posso razoavelmente pretender me igualar aos
grandes homens que j√ empunharam o cetro da Gr√-Bretanha. Talvez a √∫nica
peculiaridade que posso afirmar √ que sou provavelmente o primeiro
monarca que expressou sua alma ao povo de Inglaterra com a cabe√a e
corpo na presente posi√√o. Isto pode dar-me, para citar um poema que
escrevi na minha juventude: Um of√cio mais nobre na terra
Do que por valor, poder cerebral, ou nascimento
Poderiam dar aos reis guerreiros antigos. Assim, com o intelecto
esclarecido por essa postura...

Lambert e Barker foram encima dele.

‚ N√o entende? ‚ gritou Lambert. ‚ N√o √ uma piada. Eles realmente te
escolheram rei. Por Deus! Devem ter gostos extravagantes.

‚ Os grandes bispos da Idade M√dia ‚ disse Quin, chutando as pernas no
ar, enquanto era arrastado mais ou menos de cabe√a para baixo ‚ tinham o
h√bito de recusar a honra da elei√√o tr√™s vezes e depois aceit√-la. Uma
mera quest√o de detalhes me separa desses grandes homens. Aceitarei o
cargo tr√™s vezes e recus√-lo depois. Oh! vou trabalhar duro para voc√™s,
meus fi√is! Ter√o um banquete de humor.

Por ent√o, j√ havia sido aterrizado de cabe√a para cima, e os dois
homens ainda estavam tentando em v√o impression√-lo com a gravidade da
situa√√o.

‚ N√o me disse, Wilfrid Lambert, que eu teria mais valor p√∫blico se
adotasse uma forma mais popular de humor? E quando uma forma popular de
humor deveria ser mais firmemente pregada sen√o agora, quando me tornei
o queridinho de todo um povo? Oficial, ‚ continuou ele, dirigindo-se
para o mensageiro assustado ‚ n√o existem cerim√¥nias para comemorar a
minha entrada na cidade?

‚ Cerim√¥nias ‚ come√ou o oficial, com constrangimento ‚ foram mais ou
menos esquecidas por algum tempo, e...

Auberon Quin come√ou a gradualmente tirar o casaco.

‚ Toda cerim√¥nia ‚ disse ele ‚ consiste na invers√o do √bvio. Assim, os
homens, quando desejam ser padres ou ju√zes, vestem-se como mulheres.
Por favor, me ajude com este casaco ‚ e o segurou.

‚ Mas, Majestade ‚ disse o oficial, depois de um momento de confus√o e
manipula√√o ‚ est√ colocando-o com as caudas na frente.

‚ A invers√o do √bvio ‚ disse o rei, com calma ‚ √ o mais pr√ximo a que
podemos chegar de um ritual com nosso imperfeito aparato. Pode continuar.

O resto da tarde e noite foi para Barker e Lambert um pesadelo, que n√o
poderiam apropriadamente compreender ou recordar. O rei, com seu casaco
invertido, foi para as ruas que estavam √ espera dele, e para o antigo
pal√cio de Kensington, que era a resid√™ncia real. Enquanto passava
pequenos grupos de homens, os grupos se transformou em multid√es, e
emitiam sons que pareciam estranhos para acolher um autocrata. Barker
andou atr√s, seu c√rebro cambaleando, e, enquanto a multid√o crescia
mais espessa, os sons se tornaram ainda mais incomuns. E quando alcan√ou
o grande mercado local em frente √ igreja, Barker sabia que tinha
chegado, embora estivesse bem atr√s, porque subiu uma gritaria como
nunca antes havia recebido nenhum dos reis da terra.


  Livro II


  A Carta das Cidades

Lambert estava de p√ no lado de fora da porta dos aposentos do rei,
at√¥nico em meio a aquela agita√√o de espanto e rid√culo. Estava de
passagem para a rua, atordoado, quando James Barker cruzou com ele.

‚ Onde vai? ‚ perguntou ele.

‚ Parar com toda essa tolice, √ claro ‚ respondeu Barker, e desapareceu
dentro do quarto.

Entrou de cabe√a, batendo a porta, e colocando seu incompar√vel chap√u
de seda sobre a mesa. Sua boca se abriu, mas antes que pudesse falar, o
rei disse:

‚ Seu chap√u, por favor.

Revolvendo os dedos, e mal sabendo o que estava fazendo, o jovem
pol√tico o entregou.

O rei colocou-o em sua pr√pria cadeira, e sentou-se nele.

‚ Um curioso costume antigo ‚ explicou ele, sorrindo acima das ru√nas. ‚
Quando o Rei recebe os representantes da casa de Barker, o chap√u do
√∫ltimo √ imediatamente destru√do dessa maneira. Representa a finalidade
absoluta do ato de homenagem expressa na remo√√o do mesmo. Ele declara
que nunca, at√ que o chap√u surja mais uma vez em sua cabe√a (uma
conting√™ncia que acredito firmemente ser remota), poder√ a casa de
Barker rebelar-se contra a coroa da Inglaterra.

Barker estava com o punho cerrado, e os l√bios agitados.

‚ Suas piadas ‚ come√ou ele ‚ e minha propriedade.. ‚ e, em seguida,
explodiu com um palavr√o, e parou de novo.

‚ Continue, continue ‚ disse o Rei, acenando com as m√os.

‚ O que significa tudo isso? ‚ exclamou o outro, com um gesto de
racionalidade passional. ‚ Est√ louco?

‚ Nem um pouco ‚ respondeu o rei, agradavelmente. ‚ Os loucos s√o sempre
graves, enlouquecem por falta de humor. Est√ ficando muito s√rio, James.

‚ Por que n√o pode manter isso na sua vida privada? ‚ queixou-se o
outro. ‚ Agora, tem muito dinheiro, e abund√ncia de casas para bancar o
tolo, mas no interesse p√∫blico...

‚ Epigram√tico ‚ disse o rei, apontando o dedo, infelizmente para ele. ‚
Nenhuma de suas ousadas cintila√√es aqui. Quanto ao porqu√™ de n√o fazer
isso em particular, n√o consigo entender a sua pergunta. A resposta √ de
comparativa limpidez. N√o o fa√o em particular, porque √ mais engra√ado
faz√™-lo em p√∫blico. Parece pensar que seria divertido ser dignificado no
sal√o de banquetes e na rua, e na minha pr√pria lareira (eu poderia
adquirir uma lareira) manter todos rindo. Mas isso √ o que todos fazem.
Todo mundo √ s√rio em p√∫blico, e engra√ado em privado. Meu senso de
humor sugere a invers√o desta; sugere que se deve ser engra√ado em
p√∫blico e solene em particular. Desejo fazer das fun√√es de Estado, os
parlamentos, coroa√√es, e assim por diante, uma antiquada pantomina para
o riso. Por outro lado, eu me tranquei sozinho em uma pequena despensa
por duas horas por dia, onde sou t√o digno que me sinto mal.

Por esta altura, Barker andava para cima e para baixo da sala, sua
sobrecasaca batendo como as asas de um p√ssaro preto.

‚ Bem, voc√™ vai arruinar o pa√s ‚ disse secamente.

‚ Parece-me ‚ disse Auberon ‚ que a tradi√√o de dez s√culos est√ sendo
quebrada, e a casa dos Barker est√ se rebelando contra a Coroa da
Inglaterra. Seria com pesar (porque admiro a sua apar√™ncia) que seria
obrigado a decorar a sua cabe√a com os restos deste chap√u, mas...

‚ O que eu n√o consigo entender ‚ disse Barker levando os dedos com um
movimento fren√tico bem americano ‚ √ porque n√o se importa com nada
exceto seus jogos.

O rei parou bruscamente o ato de levantar os restos de seda, deixou-os
cair, e caminhou at√ Barker, olhando-o firmemente.

‚ Fiz uma esp√cie de voto de que n√o iria falar s√rio, o que sempre
significa responder perguntas tolas. Mas o homem forte ser√ sempre
gentil com os pol√ticos. ‚A forma de meus olhares desdenhosos a
ridicularizar,
Foi preciso um Deus para moldar‚ se assim posso exprimir-me
teologicamente. E por alguma raz√o que n√o posso compreender
minimamente, sinto-me impelido a responder a essa pergunta de voc√™s, e
para respond√™-la como se realmente houvesse tal coisa no mundo como um
assunto s√rio. Pergunta-me por que n√o ligo para nada mais. Pode
dizer-me, em nome de todos os deuses que voc√™ n√o acredita, por que
deveria me importar com outra coisa?

‚ N√o percebe as necessidades p√∫blicas comuns? ‚ gritou Barker. ‚ Como √
poss√vel que um homem da sua intelig√™ncia n√o percebe que √ do interesse
de todos...

‚ Voc√™ n√o acredita em Zoroastro? √ poss√vel que negligencie
Mumbo-Jumbo? ‚ devolveu o Rei, com anima√√o surpreendente. ‚ Um homem de
sua intelig√™ncia me v√™m com esses malditos princ√pios de √tica
vitoriana? Se, ao estudar as minhas caracter√sticas e maneiras, voc√™
detectar qualquer semelhan√a especial com o pr√ncipe consorte, lhe
asseguro que est√ enganado. Ser√ que Herbert Spencer o convenceu, ele
nunca convence ningu√m, ele nunca por um momento louco convenceu a si
mesmo, que √ do interesse do indiv√duo se sentir um esp√rito p√∫blico?
Acredita que, se voc√™ governa seu departamento mal, ter√ alguma chance,
ou a metade da chance, de ser guilhotinado, que um pescador sendo puxado
de dentro do rio por um pique forte? Herbert Spencer absteve-se de
roubo, pela mesma raz√o que ele se absteve de usar penas em seus
cabelos, porque era um cavalheiro ingl√™s com gostos diferenciados. Eu
sou um cavalheiro ingl√™s, com gostos diferenciados. Ele gostava de
filosofia. Eu gosto de arte. Ele gostaria de escrever dez livros sobre a
natureza da sociedade humana. Eu gostaria de ver o Lorde Chamberlain
andando na minha frente com um peda√o de papel preso ao rabo do palet√.
√ o meu humor. Entendeu minha resposta? De qualquer forma, disse a minha
√∫ltima palavra s√ria hoje, e minha √∫ltima palavra s√ria confio para o
resto da minha vida a este para√so dos tolos. No restante da minha
conversa com voc√™s hoje, que espero ser longa e estimulante, proponho
conduzir em uma nova linguagem de minha cria√√o baseado em movimentos
r√pidos e simb√licos da perna esquerda ‚ e ele come√ou a piruetar
lentamente em volta da sala com uma express√o preocupada.

Barker percorreu a sala, depois dele, bombardeando-o com as exig√™ncias e
s√∫plicas. Mas n√o recebeu nenhuma resposta, exceto no novo idioma. Ele
saiu batendo a porta novamente, e doente como um homem vindo em terra.
Como ele caminhou pelas ruas se viu de repente em frente ao restaurante
Cicconani, e por algum motivo levantou-se diante dele a fant√stica
figura verde do general espanhol, de p√, como tinha visto ele pela
√∫ltima vez, na porta, com as palavras em sua l√bios: ‚N√o se pode
argumentar com a escolha da alma.‚

O rei saiu de sua dan√a com o ar de um homem de neg√cios legitimamente
cansado. Ele vestiu um casaco, acendeu um charuto, e saiu para a noite
purpura.

    ------------------------------------------------------------------------
    Eu sou o rei do castelo.
    ‚Eu sou o rei do castelo.‚
    ------------------------------------------------------------------------

‚ Irei me misturar com o povo.

Passou rapidamente por uma rua no bairro de Notting Hill, quando de
repente sentiu um objeto duro batendo em seu colete. Parou, colocou o
seu mon√culo, e viu um rapaz com uma espada de madeira e um chap√u de
papel armado, usando aquela express√o de temor satisfeito com que uma
crian√a contempla a sua obra quando bate algu√m de forma dura. O rei
olhou pensativo por algum tempo o seu agressor, e lentamente pegou um
caderno do bolso no peito.

‚ Tenho algumas notas para o meu discurso f√∫nebre ‚ e virou as folhas. ‚
Discurso f√∫nebre por assassinato pol√tico; idem, se por ex-amigo... hum,
hum. Discurso f√∫nebre por morte nas m√os de um marido afrontado (e
arrependido), discurso f√∫nebre para o mesmo (mas c√nico). N√o estou
certo de qual seria adequado para o presente ....

‚ Eu sou o rei do castelo ‚ disse o menino, de forma truculenta, e muito
satisfeito por alguma raz√o.

O rei era um homem bondoso, e gostava muito de crian√as, como todas as
pessoas que gostam do rid√culo.

‚ Infante, estou contente por ser t√o valente defensor da antiga e
inviol√vel Notting Hill. Toda noite olhe acima, meu filho, onde
levanta-se entre as estrelas, t√o antiga, t√o solit√ria, t√o
indizivelmente Notting. Enquanto estiver pronto para morrer pela
montanha sagrada, mesmo que cercado por todos os ex√rcitos de Bayswater...

O rei parou de repente, e seus olhos brilhavam.

‚ Talvez, talvez a mais nobre de todas as minhas concep√√es. Um
reavivamento da arrog√ncia das antigas cidades medievais aplicadas aos
nossos gloriosos sub√∫rbios. Clapham com uma guarda citadina. Wimbledon
com uma muralha. Surbiton tocando o sino para chamar seus cidad√os. West
Hampstead para a batalha com sua pr√pria bandeira. Deveria ser feito.
Eu, o rei, digo isso ‚ e apressadamente presentou o menino com meia
coroa, observando: ‚ Para o fundo de guerra de Notting Hill ‚ e ent√o
correu violentamente para casa com tal velocidade que as multid√es o
seguiam por milhas. Ao chegar a seu escrit√rio, pediu uma x√cara de
caf√, e mergulhou em profunda medita√√o sobre o projeto. Finalmente, ele
chamou o seu escudeiro favorito, o capit√o Bowler, por quem tinha uma
afei√√o profunda, fundada principalmente pela forma de seus bigodes.

‚ Bowler ‚ disse ele ‚, n√o existe uma sociedade de pesquisa hist√rica,
ou algo do qual sou membro honor√rio?

‚ Sim, senhor ‚ disse o capit√o Bowler, esfregando o nariz ‚, √ um
membro dos ‚Incentivadores do Renascimento Eg√pcio‚, ‚Clube dos T√∫mulos
Teut√¥nico‚ , ‚Sociedade para a Recupera√√o de Antiguidades de Londres‚, e ‚

‚ Admir√vel! ‚ disse o rei. ‚ O de ‚Antiguidades de Londres‚ √ adequado.
V√ para a ‚Sociedade para a Recupera√√o de Antiguidades de Londres‚ e
fale com seu secret√rio, seu sub-secret√rio, seu presidente, e seu
vice-presidente, dizendo: ‚O rei da Inglaterra √ orgulhoso, mas o membro
honor√rio da Sociedade de Recupera√√o de Antiguidades de Londres √ mais
orgulhoso do que reis. Gostaria de dizer-lhe de certas descobertas que
fiz no tocante as tradi√√es negligenciadas dos bairros de Londres. As
revela√√es podem causar alguma emo√√o, agitando mem√rias ardentes e
tocar em velhas feridas em Shepherd‚s Bush e Bayswater, em Pimlico e
South Kensington. O rei hesita, mas o membro honor√rio √ firme.
Aproximo-me invocando os votos de minha inicia√√o, os Sagrados Sete
Gatos, o Poker de Perfei√√o, e a Prova√√o do Instante Indescrit√vel
(perdoem-me se mistur√-los com o Cl√-na-Gael ou algum outro clube a que
perten√o), e pe√o que me permitam ler um artigo em sua pr√xima reuni√o:
"As guerras dos bairros de Londres".‚ Diga tudo isso para a sociedade,
Bowler. Lembre-se com muito cuidado, pois √ importante, e esqueci tudo
completamente, e envia-me uma x√cara de caf√ e alguns dos charutos que
mantemos para pessoas bem sucedidas e vulgares. Vou escrever o meu artigo.

A Sociedade para a Recupera√√o de Antiguidades de Londres encontrou-se
um m√™s depois em um sal√o de ferro corrugado, nos arredores de um dos
sub√∫rbios ao sul de Londres. Um grande n√∫mero de pessoas tinha se
ajuntado l√ sob grossos e flamejantes jatos de gases, quando o rei
chegou, suado e genial. Ao tirar o sobretudo, perceberam que estava em
traje de noite, com a liga da Jarreteira. Sua apari√√o na pequena mesa,
adornada apenas com um copo de √gua, foi recebida com aplausos respeitosos.

O presidente (Sr. Huggins) disse que tinha certeza de que todos j√
tiveram o prazer de ouvir tais professores ilustres j√ h√ algum tempo
(bravo, bravo). O sr. Burton (bravo, bravo), o sr. Cambridge, o
professor King (uma exorta√√o continuada), o velho amigo Peter Jessop,
sir William White (gargalhadas), e outros homens eminentes que honram
este pequeno empreendimento (aplausos). Mas havia outras circunst√ncias
que emprestam uma certa qualidade exclusiva para a ocasi√o presente
(bravo, bravo). At√ onde vai sua lembran√a, e em rela√√o a Sociedade de
Recupera√√o de Antiguidades de Londres vai muito longe (aplausos altos),
n√o se lembrava de que qualquer um de seus palestrantes que tivesse o
t√tulo de rei. Ele iria, portanto, chamar o rei Auberon brevemente para
tratar da palestra.

O rei come√ou por dizer que este discurso pode ser considerado como a
primeira declara√√o de sua nova pol√tica para a na√√o.

‚ Nesta hora suprema da minha vida sinto que a ningu√m, sen√o aos
membros da Sociedade para a Recupera√√o de Antiguidades de Londres posso
abrir meu cora√√o (aplausos). Se o mundo ir contra minha pol√tica, e as
tempestades de hostilidade popular come√arem a subir (n√o, n√o), sinto
que √ aqui, com meus bravos recuperadores em torno de mim, que posso
combat√™-los melhor, com a espada na m√o (altos aplausos).

Sua Majestade, em seguida, passou a explicar que, agora que a velhice se
aproxima, prop√¥s-se a dedicar sua for√a restante para trazer um sentido
mais agudo de patriotismo local nos diferentes munic√pios de Londres.
Como t√o poucos deles conheciam as lendas de seus bairros pr√prios!
Quantos havia que nunca tinha ouvido falar da verdadeira origem do Wink
de Wandsworth! E que uma grande parte da gera√√o mais jovem em Chelsea
deixou de interpretar o velho Chuff Chelsea! Pimlico j√ n√o bombeava os
Pimlies. Battersea tinha esquecido o nome de Blick.

Houve um breve sil√™ncio, e ent√o uma voz disse:

‚ Que vergonha!

O rei continuou:

‚ Sendo chamado, mesmo indignamente, a este grande papel, resolvi que,
na medida do poss√vel, essa neglig√™ncia cessar√. N√o desejo gl√ria
militar. N√o reivindico igualdade constitucional com Justiniano ou
Alfred. Se posso passar na hist√ria como o homem que salvou da extin√√o
alguns velhos costumes ingleses, se os nossos descendentes possam dizer
que foi atrav√s deste homem, humilde como ele era, que os dez nabos
ainda s√o consumidos em Fulham, e que o conselheiro da par√quia ainda
raspa metade da cabe√a em Putney, quando chegar a hora de descer at√ a
√∫ltima casa de Reis, vou procurar meus grandes pais com rever√™ncia mas
n√o com medo no rosto.

O rei fez uma pausa, visivelmente emocionado, mas se recomp√¥s, e retomou
mais uma vez.

‚ Acredito que muito poucos de voc√™s, pelo menos, precisariam de mim
para debru√ar sobre as origens sublimes dessas lendas. Os pr√prios nomes
de seus bairros testemunham para elas. Enquanto Hammersmith √ chamado de
Hammersmith, o seu povo vive na sombra do her√i primordial, o ferreiro,
que liderou a democracia da Broadway para a batalha at√ que enfrentou os
cavalheiros de Kensington e derrubou-os no lugar que em honra do melhor
sangue da aristocracia derrotada ainda √ chamado Kensington Gore. Os
homens de Hammersmith n√o deixar√o de lembrar que o pr√prio nome de
Kensington veio dos l√bios do seu her√i. No grande banquete da
reconcilia√√o realizada ap√s a guerra, quando os oligarcas desdenhosos
se recusaram a participar das can√√es dos homens da Broadway (que s√o
at√ hoje de um car√ter rude e popular), o grande l√der republicano, com
seu humor √spero, disse as palavras que est√o escritas em ouro acima de
seu monumento, ‚Passarinhos que podem cantar e n√o cantam, deve-se
faz√™-los cantar.‚ E a partir de ent√o os cavaleiros do oriente foram
chamados de Cansings ou Kensings. Mas voc√™s tamb√m t√™m √timas
lembran√as, √ homens de Kensington! Mostraram que podem cantar, e cantar
grandes can√√es de guerra. Mesmo ap√s o dia escuro de Kensington Gore, a
hist√ria vai n√o esquecer os tr√™s cavaleiros que guardavam a sua
retirada desordenada do Hyde Park (chamado assim pelo esconderijo l√),
os tr√™s cavaleiros por quem Knightsbridge foi assim nomeado. Nem vai
esquecer o dia de sua reemerg√™ncia, purificada no fogo de calamidade,
purificada de suas corrup√√es olig√rquicas, quando, de espada na m√o,
dirigiram o Imp√rio do Hammersmith de volta milha por milha, o
empurraram at√ a Broadway, e o partiram, finalmente, em uma batalha t√o
longa e sangrenta que as aves de rapina deixaram seu nome acima. Homens
o chamaram, com ironia austera, de Ravenscourt. N√o devo ferir o
patriotismo de Bayswater, ou o orgulho solit√rio de Brompton, ou que de
qualquer outro munic√pio hist√rico, tomando estes dois exemplos como
especiais. Eu os selecionei, n√o porque eles s√o mais gloriosos do que o
resto, mas em parte por associa√√o pessoal (eu mesmo sou descendente de
um dos tr√™s her√is de Knightsbridge), e parto da consci√™ncia de que sou
um antiqu√rio amador, e n√o posso pretender lidar com tempos e lugares
mais remotos e mais misteriosos. N√o √ para mim resolver a quest√o entre
homens como Professor Hugg e Sir William Whisky se Notting Hill
significa Nutting Hill (em alus√o √s madeiras ricas que j√ n√o a
cobrem), ou se √ uma corrup√√o de Notting-ill, referindo-se a sua
reputa√√o entre os antigos como um para√so terrestre. Quando um Podkins
e um Jossy confessam d√∫vidas sobre os limites do West Kensington (diz
ter sido tra√ada no sangue de bois), n√o preciso ter vergonha de
confessar uma d√∫vida similar. Vou pedir-lhes para me desculpar com o
aprofundamento da hist√ria, e para me ajudar a lidar com o problema que
hoje enfrentamos. Deve o esp√rito antigo dos munic√pios de Londres
morrer? Devem nossos condutores de √¥nibus e policiais perder totalmente
a luz que vemos t√o frequentemente nos seus olhos, a luz sonhadora de

‚Coisas velhas, infelizes e distantes

E lutas de muito tempo‚

para citar palavras de um poeta pouco conhecido, que era meu amigo na
minha juventude? Resolvi, como disse, na medida do poss√vel, preservar
os olhos de policiais e condutores de √¥nibus em seu presente estado de
sonho. Pois o que √ um estado sem sonhos? E o rem√dio proposto √ como se
segue:

‚ Para amanh√ de manh√, vinte e cinco minutos depois das dez, se o c√u
poupar minha vida, pretendo fazer uma proclama√√o. Tem sido o trabalho
da minha vida, e est√ semiacabado. Com a ajuda de um whisky com soda,
vou terminar a outra metade √ noite, e meu povo vai receb√™-la amanh√.
Todos estes bairros onde nasceram, e esperam colocar seus ossos, dever√o
ser restabelecidos em sua magnific√™ncia antiga, Hammersmith, Kensington,
Bayswater, Chelsea, Battersea, Clapham, Balham, e uma centena de outros.
Cada um dever√ imediatamente construir uma muralha com portas para serem
fechadas ao p√¥r do sol. Cada um deve ter uma guarda da cidade, armada
at√ os dentes. Cada um deve ter uma bandeira, um escudo de armas, e, se
conveniente, um grito de reuni√o. N√o vou entrar em detalhes agora, meu
cora√√o est√ muito cheio. Eles poder√o ser encontrados na proclama√√o em
si. No entanto, todos dever√o se inscrever nas guardas locais da cidade,
para serem convocados por uma coisa chamada tocsin^1 <#note1> , cujo
significado estou estudando em minhas pesquisas em hist√ria.
Pessoalmente, acredito que um tocsin √ algum tipo de oficial muito bem
pago. Se, portanto, acontecer de voc√™ ter algo como uma alabarda na
casa, eu deveria aconselh√-lo a praticar com ela no jardim.

Neste ponto o rei cobriu o rosto com um len√o e rapidamente deixou o
palco, coberto de emo√√es.

Os membros da Sociedade para a Recupera√√o de Antiguidades de Londres se
levantaram num indescrit√vel estado de confus√o. Alguns estavam roxos de
indigna√√o, uns pouco intelectuais estavam roxos de tanto rir, a grande
maioria encontrou suas mentes em branco. Conta uma tradi√√o que um rosto
p√lido, com olhos azuis em chamas permaneceu fixo no palestrante, e ap√s
a palestra um menino de cabelos vermelhos saiu correndo da sala.

------------------------------------------------------------------------

1 <#text1>
    toque de emerg√™ncia


  O Conselho dos Superintendentes

O rei levantou-se cedo na manh√ seguinte e desceu tr√™s degraus de cada
vez como um colegial. Depois de ter comido seu caf√ da manh√ √s pressas,
mas com apetite, ele convocou um dos mais altos funcion√rios do Pal√cio,
e lhe presenteou com um xelim.

‚Vai, e compra-me uma caixa de tintas de um xelim, que voc√™ vai
conseguir, a menos que as brumas do tempo me enganem, em uma loja na
esquina da segunda e mais suja rua que leva para a linha Rochester. J√
solicitei ao mestre de Buckhounds para fornecer-me papel√o. Pareceu-me
(n√o sei porque) que caia dentro de suas especialidades.

O Rei estava feliz durante toda a manh√ com o seu papel√o e sua caixa de
tintas. Ele estava envolvido na concep√√o dos uniformes e bras√es de
armas para os v√rios bairros de Londres. Pensou profunda e
consideravelmente nisto. Sentiu a responsabilidade.

‚ N√o posso imaginar porque as pessoas pensam nos nomes de lugares do
campo como mais po√ticos do que aqueles em Londres. Rom√nticos
superficiais pegam o trem e param em lugares chamados
Hugmy-in-the-Hole^1 <#note2> , ou Bumps-on-the-Puddle^2 <#note3> .
Enquanto poderiam, se quisessem, morar em um lugar com o nome, divino e
tenebroso de St. John‚s Wood^3 <#note4> . Nunca fui √ St. John‚s Wood.
N√o ouso. Devo ter medo da noite inumer√vel de pinheiros, medo de
encontrar um buraco vermelho-sangue e do bater das asas da √guia. Mas
todas estas coisas podem ser imaginadas, permanecendo-se dignamente no
trem de Harrow.

E cuidadosamente retocou seu projeto para a vestimenta principal do
alabardeiro da St. John‚s Wood, um desenho em preto e vermelho, composta
de um pinheiro e da plumagem de uma √guia. Ent√o se virou para outro
cart√o.

‚ Vamos pensar em assuntos mais leves ‚ disse ele. ‚ Lavender Hill!
Poderia qualquer uma das suas glebas, vales e todo o resto produzir t√o
perfumada ideia? Pense em uma montanha de lavanda levantando-se em
pung√™ncia p√∫rpura nos c√us de prata e enchendo as narinas dos homens com
um novo sopro de vida, uma colina p√∫rpura de incenso. √ verdade que nas
minhas poucas excurs√es de explora√√o num bonde barato, falhei em
localizar o ponto exato. Mas deve estar l√; algum poeta o chamou pelo
nome. H√ pelo menos o suficiente para justificar as solenes plumas
p√∫rpuras (seguindo a forma√√o bot√nica da lavanda) que tornei de uso
obrigat√rio, na vizinhan√a de Clapham Junction. Depois de tudo, ser√
assim em toda parte. Nunca fui realmente para Southfields, mas suponho
que um esquema de de lim√es e azeitonas represente seus instintos
austrais. Nunca visitei Parson‚s Green, ou vi tanto o verde ou o pastor,
mas certamente os chap√us verde-p√lido que projetei devem estar mais ou
menos no esp√rito. Preciso trabalhar no escuro e deixar meus instintos
me guiar. O grande amor que tenho pelo meu povo, certamente me salvar√
de angustiar seu nobre esp√rito ou violar as suas grandes tradi√√es.

Enquanto estava refletindo nesse sentido, a porta se abriu, e um
funcion√rio anunciou o sr. Barker e o sr. Lambert.

O sr. Barker e sr. Lambert n√o estavam particularmente surpresos ao
encontrar o rei sentado no ch√o em meio a um monte de esbo√os de
aquarela. Eles n√o estavam particularmente surpresos porque a √∫ltima vez
que tinham sido convidados haviam o encontrado sentado no ch√o, rodeado
por um monte de tijolos de crian√a, e da vez anterior cercado por um
monte de tentativas inteiramente frustradas de fazer dardos de papel.
Mas a tend√™ncia de observa√√es da crian√a real, proferidas no meio deste
caos infantil, era algo novo.

Por algum tempo deixaram-no balbuciar, consciente de que suas
observa√√es n√o significavam nada. E ent√o um pensamento horr√vel
come√ou a se apossar da mente de James Barker. Ele come√ou a pensar que
as observa√√es do rei significavam algo.

‚ Em nome de Deus, Auberon ‚ gritou de repente, surpreendendo o calmo
sal√o ‚, voc√™ n√o quer dizer que vai realmente ter essas guardas da
cidade, muralhas e todo o resto?

‚ Terei, realmente ‚ disse a crian√a, em uma calma voz. ‚ Por que eu n√o
deveria t√™-los? Eu os modelei precisamente com seus princ√pios
pol√ticos. Sabe o que eu fiz, Barker? Eu me comportei como um verdadeiro
Barkeriano. Eu... mas talvez n√o interesse a voc√™, a minha no√√o de
conduta Barkeriana.

‚ Ah, v√, v√ em frente ‚ gritou Barker.

‚ A minha no√√o da conduta Barkeriana ‚ disse Auberon, calmamente ‚
parece n√o s√ interessar, mas alarm√-lo. No entanto, √ muito simples.
Simplesmente consiste em escolher todos os Superintendentes sob qualquer
novo regime pelo mesmo princ√pio pelo qual o d√spota central √ nomeado.
Cada Superintendente, de cada cidade, sob a minha carta, deve ser
nomeado por rota√√o. Portanto, meu caro Barker, tenha um sono tranquilo.

Os olhos selvagens de Barker brilharam.

‚ Mas, em nome de Deus, voc√™ n√o v√™, Quin, que a coisa √ bem diferente?
O centro, n√o importa tanto, apenas porque todo o objetivo do despotismo
√ obter algum tipo de unidade. Mas se qualquer maldita par√quia pode ser
encarregada a qualquer maldito homem...

‚ Vejo a sua dificuldade ‚ disse o rei Auberon, calmamente. ‚ Voc√™ sente
que seus talentos podem ser negligenciados. Ou√a! ‚ E levantou-se com
imensa magnific√™ncia. ‚ Eu solenemente dou ao meu vassalo, James Barker,
meu favor especial e espl√™ndido, o direito de substituir o √bvio texto
da Carta das Cidades, e ser, em seu direito pr√prio, alto lorde
Superintendente de South Kensington. E agora , meu caro James, est√ tudo
bem. Bom dia.

‚ Mas... ‚ come√ou Barker.

‚ A audi√™ncia terminou, Superintendente. ‚ disse o rei, sorrindo.

At√ que ponto sua confian√a se justificava, exigiria uma descri√√o um
tanto complicada de explicar. ‚A grande proclama√√o da Carta das Cidades
Livres‚ apareceu no tempo devido, naquela manh√, e foi afixada em toda
parte da frente do pal√cio por fixadores de cartazes, o rei os ajudando
dando dire√√es animadamente, e de p√ no meio da estrada, com a cabe√a de
lado, contemplava o resultado. Tamb√m foi exibida, em cima e em baixo,
nas vias principais por homens-sandu√che, e o rei foi impedido de fazer
o mesmo por dificuldades pr√prias, sendo, de fato, encontrado pelo mo√o
da estola e o capit√o Bowler, lutando entre duas placas. Sua excita√√o
teve de ser acalmada como a de uma crian√a.

A recep√√o que a Carta das Cidades encontrou nas m√os do p√∫blico pode
ser moderadamente descrita como uma mistura. Em certo sentido, era
bastante popular. Em muitos lares felizes aquele not√vel documento legal
foi lido em voz alta nas noites de inverno em meio a uma aprecia√√o
hilariante, quando todos j√ tinham decorado aquele cl√ssico antiquado
mas imortal que era sr. WW Jacobs. Mas quando foi descoberto que o rei
tinha a inten√√o de exigir a s√rio as disposi√√es a serem realizadas, de
insistir que as grotescas cidades, com toques de emerg√™ncia e guardas
municipais, deveriam realmente vir a existir, iniciou-se uma confus√o
bem raivosa. Os londrinos n√o tinham nenhuma obje√√o particular ao rei
fazendo papel de bobo, mas ficaram indignados quando se tornou evidente
que ele quis fazer eles de bobos, e os protestos come√aram a surgir.

O Alto Lorde Superintendente da Boa e Valente Cidade de West Kensington
escreveu uma carta respeitosa ao rei, explicando que em ocasi√es de
Estado seria, √ claro, o seu dever observar as formalidades que o Rei
pensou adequadas, mas que era realmente estranho para um pai de fam√lia
decente ser proibido de sair e colocar um cart√o-postal em uma caixa
postal sem ser escoltado por cinco arautos, que anunciavam, com gritos e
explos√es formais de um trompete, que o Alto Lorde Superintendente
desejava enviar sua correspond√™ncia.

O Alto Lorde Superintendente de North Kensington, que era um pr√spero
comerciante de tecidos, escreveu uma breve carta de neg√cios, como um
homem queixando-se de uma empresa ferrovi√ria, queixando-se da
definitiva inconveni√™ncia causada pela presen√a dos alabardeiros, que
ele tinha que levar por toda parte. Ao tentar pegar um √¥nibus para a
cidade, descobriu que enquanto poderia encontrar espa√o para si mesmo,
os alabardeiros tinham dificuldade em entrar no ve√culo: dou f√, seu
fiel servidor.

O Alto Lorde Superintendente de Shepherd‚s Bush disse que sua esposa n√o
gostava de homens em volta da cozinha.

O rei ficava sempre encantado ao ouvir essas queixas, oferecendo
respostas lenientes e reais, mas como ele sempre insistia, com absoluto
sine qua non, que as queixas verbais deviam ser apresentados a ele com a
maior pompa de trombetas, plumas, e alabardas, apenas alguns esp√ritos
resolutos estavam preparados para encarar o desafio dos pequenos meninos
na rua.

Entre estes, no entanto, destacou-se o abrupto, eficiente e met√dico
cavalheiro, que governava North Kensington. E ele teve em pouco tempo,
uma ocasi√o para entrevistar o rei sobre um assunto mais amplo e ainda
mais urgente do que o problema dos alabardeiros e o √¥nibus. Esta foi a
grande quest√o que, ent√o e por muito tempo, agitou o sangue e
enrubesceu o rosto de todos os construtores especulativos e agentes
imobili√rios de Shepherd‚s Bush a Marble Arch, e de Westbourne Grove a
High Street de Kensington. Refiro-me ao grande assunto das melhorias em
Notting Hill. O esquema foi conduzido principalmente pelo Sr. Buck, o
abrupto magnata de North Kensington, e pelo Sr. Wilson, o
Superintendente de Bayswater. Uma grande avenida deveria ser conduzida
atrav√s de tr√™s bairros, atrav√s de West Kensington, North Kensington e
Notting Hill, a abertura em uma extremidade de Hammersmith Broadway, e a
outra em Westbourne Grove. As negocia√√es, compras e vendas, a
intimida√√o e o suborno levou dez anos, e no final dela, Buck, que as
conduziu quase sozinho, provou-se um homem do tipo mais forte de
diplomacia e energia. E assim quando sua espl√™ndida paci√™ncia e ainda
mais espl√™ndida impaci√™ncia finalmente trouxeram-lhe a vit√ria, quando
os oper√rios j√ estavam demolindo casas e muros ao longo da grande linha
de Hammersmith, apareceu um obst√culo repentino que n√o contavam ou
mesmo sonhavam, um obst√culo pequeno e estranho, que, como um gr√o de
areia em uma grande m√quina, abalou todo o vasto esquema e o paralisou.
E o Sr. Buck, o tecel√o, vestindo com grande impaci√™ncia sua
indument√ria oficial e convocando com desgosto indescrit√vel seus
alabardeiros, correu para falar com o rei.

Dez anos n√o haviam cansado o rei de sua piada. Havia ainda novos rostos
para serem vistos olhando para ele usando os simb√licos chap√us que
havia projetado, no meio das fitas pastorais da Shepherd‚s Bush ou
debaixo dos capuzes sombrios da estrada de Blackfriars. E a entrevista
que foi prometida ao superintendente de North Kensington, antecipou com
um prazer especial, pois ‚nunca apreciava toda a riqueza das vestes
medievais, a menos que as pessoas obrigadas a us√-las n√o fossem muito
irritadas, eficientes e met√dicas‚.

O sr. Buck era tal. Ao comando do rei, a porta da c√mara de audi√™ncia
foi aberta e um arauto apareceu nas cores p√∫rpuras da comunidade do sr.
Buck, estampada com a grande √guia que o rei havia atribu√do a North
Kensington, em vaga reminisc√™ncia √ R√∫ssia, pois ele sempre insistiu em
relacionar North Kensington como uma esp√cie de bairro semi-√rtico. O
arauto anunciou que o superintendente daquela cidade desejava uma
audi√™ncia com o rei.

‚ De North Kensington? ‚ disse o Rei, subindo graciosamente. ‚ Que
not√cias traz de sua terra de altas colinas e mulheres justas? Ele √
bem-vindo.

O arauto avan√ou para o quarto, e foi imediatamente seguido por doze
guardas vestidos de purpura, que foram seguidos por um atendente
ostentando a bandeira da √guia, que foi seguido por outro atendente
tendo as chaves da cidade em cima de uma almofada, que foi seguido pelo
sr. Buck com muita pressa. Quando o Rei viu seu forte rosto animal e os
olhos fixos, ele sabia que estava na presen√a de um grande homem de
neg√cios, e preparou-se conscientemente.

‚ Bem, bem ‚ disse ele, alegremente descendo dois ou tr√™s passos de um
estrado, e juntando as m√os lentamente ‚, estou contente de v√™-lo. N√o
se importe, n√o se importe. Cerim√¥nia n√o √ tudo.

‚ N√o entendo, vossa Majestade ‚ disse o superintendente, impass√vel.

‚ N√o se preocupe, n√o importa ‚ disse o Rei, alegremente. ‚ O
conhecimento da corte n√o √ de nenhuma maneira um m√rito puro, far√
melhor da pr√xima vez, sem d√∫vida.

O homem de neg√cios olhou para ele de mau humor sob as sobrancelhas
negras e disse mais uma vez sem mostras de civilidade:

‚ N√o entendo.

‚ Bem, bem ‚ respondeu o rei, bem-humorado ‚, se voc√™ me perguntar, n√o
me importo de lhe contar, porque n√o atribuo qualquer import√ncia a
estas formalidades em compara√√o com um cora√√o honesto. Mas √ usual (e
isto √ tudo, √ usual) para um homem ao entrar na presen√a da realeza se
deitar de costas sobre o ch√o e elevar seus p√s para o c√u (como a fonte
do poder real) e dizer tr√™s vezes: ‚Institui√√es mon√rquicas melhoram as
maneiras.‚ Mas a pompa, tal pompa √ muito menos verdadeiramente digna do
que a sua simples bondade.

O rosto do Superintendente estava vermelho de raiva, mas manteve sil√™ncio.

‚ E agora ‚ disse o Rei, de √nimo leve, e com o ar exasperante de um
homem encerrando uma afronta ‚ que tempo agrad√vel estamos tendo! Deve
achar as suas vestes oficiais bem quentes, meu Lorde. Eu as projetei
para a sua pr√pria terra coberta de neve!

‚ Elas s√o t√o quentes como o inferno ‚ disse Buck, brevemente. ‚ Vim
aqui a neg√cios.

‚ Certo ‚ disse o rei, apontando um grande n√∫mero de vezes com
solenidade bastante inexpressiva ‚, certo, certo. Neg√cio, como o velho
triste contente persa dizia, √ neg√cio. Seja pontual. Levante cedo. Leve
a caneta no ombro, porque voc√™ n√o sabe de onde voc√™ vem, nem porqu√™.
Leve a caneta no ombro, porque voc√™ n√o sabe quando nem onde ir.

O Superintendente tirou uma s√rie de pap√is do bolso e os abriu
violentamente.

‚ Vossa Majestade deve ter ouvido falar ‚ come√ou ele, sarcasticamente ‚
de Hammersmith e uma coisa chamada estrada. Estamos trabalhando faz dez
anos, comprando propriedades, obtendo poderes compuls√rios, fixando
indeniza√√es, acomodando interesses velados e, agora, no final, a coisa
√ interrompido por um idiota. O velho Prout, que era superintendente de
Notting Hill, era um homem de neg√cios, e lid√vamos com ele de forma bem
satisfat√ria. Mas ele est√ morto, e o lote amaldi√oado caiu sobre um
jovem chamado Wayne, que est√ metido em algum jogo que √ completamente
incompreens√vel para mim. N√s lhe oferecemos um pre√o melhor do que
qualquer um poderia sonhar, mas ele n√o vai deixar a estrada passar. E o
seu conselho parece estar apoiando-o. √ uma loucura de ver√o.

O Rei, que estava desatento, envolvido em desenhar o nariz do
superintendente com o dedo na vidra√a, ouviu as duas √∫ltimas palavras.

‚ Que frase perfeita! ‚Loucura de Ver√o!‚

‚ O ponto principal √ ‚ continuou Buck, obstinadamente ‚ que a √∫nica
parte que realmente est√ em quest√o √ uma pequena rua suja, Pump Street,
uma rua sem nada, exceto uma taverna, uma loja de brinquedos baratos, e
esse tipo de coisa. Todas as pessoas respeit√veis de Notting Hill
aceitaram a nossa compensa√√o. Mas o inef√vel Wayne n√o cede Pump
Street. Diz que √ o superintendente de Notting Hill. Ele √ apenas
superintendente de Pump Street.

‚ Um bom pensamento ‚ respondeu Auberon. ‚ Gosto da ideia de um
superintendente de Pump Street. Por que n√o deix√-lo em paz?

‚ E arruinar todo o esquema? ‚ gritou Buck, numa explos√o de esp√rito
brutal. ‚ Que eu seja amaldi√oado se o fazemos! N√o. Pretendo enviar os
trabalhadores para derrubar, sem mais delongas.

‚ Ataque pela √guia purpura! ‚ gritou o rei acalorado pelas associa√√es
hist√ricas.

‚ Vou dizer ‚ disse Buck, perdendo a paci√™ncia por completo ‚ , se Vossa
Majestade gastasse menos tempo insultando pessoas respeit√veis com seus
bras√es de armas bobos, e mais tempo com os neg√cios da na√√o...

O rei enrugou a testa, pensativo:

‚ A situa√√o √ ruim, o cidad√o arrogante desafiando o rei em seu pr√prio
pal√cio. A cabe√a do cidad√o deveria estar inclinada e o bra√o direito
estar estendido; a esquerda pode estar levantada para o c√u, mas isto
deixo para o seu sentimento religioso privado. Estou afundado nesta
cadeira, golpeado com f√∫ria perplexa. Agora, de novo, por favor.

Buck abriu a boca como um c√o, mas antes que pudesse falar, outro arauto
apareceu na porta:

‚ O alto lorde Superintendente de Bayswater deseja uma audi√™ncia.

‚ Deixe ele entrar ‚ disse Auberon. ‚ Este √ um dia alegre.

Os alabardeiros de Bayswater usavam um uniforme predominante verde, e a
bandeira que foi levada depois deles era estampada com uma coroa de
louro verde sobre um fundo prata, que o rei, no curso de suas pesquisas
junto a uma garrafa de champanhe, tinha descoberto ser o trocadilho
pitoresco de Bayswater^4 <#note5> .

‚ √ um s√mbolo adequado ‚ disse o Rei ‚, a imortal coroa de louros.
Fulham pode buscar riqueza, Kensington a arte, mas quando os homens de
Bayswater se importaram com algo, exceto a gl√ria?

Imediatamente atr√s da bandeira, e quase completamente escondido por
ela, veio o superintendente, em vestes espl√™ndidas de verde e prata com
peles brancas e coroado com louro. Ele era um pequeno homem ansioso com
bigodes vermelhos, originalmente propriet√rio de uma loja de pequenos doces.

‚ Nosso primo de Bayswater ‚ disse o Rei, com prazer ‚, o que podemos
servir a ele? O Rei falou distintamente a murmurar ‚ carne, presunto,
frango frio ‚ sua voz morrendo em sil√™ncio.

‚ Vim ver vossa Majestade ‚ disse o superintendente de Bayswater, cujo
nome era Wilson ‚ a respeito de Pump Street.

‚ Acabei de explicar a situa√√o para vossa Majestade ‚ disse Buck,
secamente, mas recuperando sua civilidade. ‚ N√o tenho certeza, por√m,
se vossa Majestade sabe o quanto a mat√ria afeta voc√™ tamb√m.

‚ Afeta a ambos, veja Majestade, como este projeto foi iniciado para o
benef√cio de toda a vizinhan√a. Assim, o Sr. Buck e eu colocamos nossas
cabe√as juntos...

O rei aplaudiu.

‚ Perfeito ‚ gritou em √™xtase ‚! Suas cabe√as juntas! J√ posso
visualizar! N√o podem fazer isso agora? Oh, fa√am isso agora!

Um som abafado de divertimento parecia vir dos alabardeiros, mas o sr.
Wilson parecia apenas perplexo, e o sr. Buck simplesmente diab√lico.

‚ Acho.. ‚ come√ou amargamente, mas o rei o deteve fazendo um gesto para
ouvir.

‚ Quieto! Acho que ouvi alguma outra pessoa vindo. Pare√o escutar outro
arauto, um arauto cujas botas rangem.

Enquanto falava outra voz gritou da porta:

‚ O alto lorde superintendente de South Kensington deseja uma audi√™ncia.

‚ O alto lorde superintendente de South Kensington ‚ gritou o rei ‚! Por
que? √ o meu velho amigo James Barker! Eu me pergunto o que ele quer? Se
minhas afetuosas mem√rias de amizade n√o ficaram nebulosas, imagino que
ele queira algo para si, provavelmente dinheiro. Como est√, James?

O sr. James Barker, cuja guarda estava vestida num espl√™ndido azul, e
cuja bandeira azul levava tr√™s de ouro p√ssaros cantando, entrou
apressado, em suas vestes azuis e douradas, no quarto. Apesar do absurdo
de todas estas vestes, vale a pena notar que aguentava melhor do que o
resto, embora detestasse tanto quanto qualquer um deles. Ele era um
cavalheiro e um homem muito bonito, e n√o poderia evitar,
inconscientemente, de vestir mesmo o manto absurdo como deveria ser
usado. Falou rapidamente, mas com a ligeira hesita√√o inicial que sempre
demonstrou ao falar com o Rei, devido a supress√o de um impulso de
tratar seu velho conhecido da maneira antiga.

‚ Vossa Majestade, perdoe a minha intrus√o. √ sobre este homem em Pump
Street.. Vejo que Buck est√ aqui, ent√o provavelmente j√ ouviu o que √
necess√rio...

O Rei varreu os olhos ansiosamente em volta da sala, que agora ardia com
os ornamentos dos tr√™s bairros:

‚ Falta algo necess√rio.

‚ Sim, vossa Majestade ‚ disse Wilson de Bayswater, um pouco ansioso. ‚
O que vossa Majestade acha necess√rio?

‚ Um pouco de amarelo ‚ disse o Rei, com firmeza. ‚ Chame o
superintendente de West Kensington.

Em meio a alguns protestos materialistas, ele foi chamado e chegou com
os seus alabardeiros amarelos em suas vestes cor de a√afr√o, enxugando a
testa com um len√o. Afinal de contas, como estava, tinha bastante a
dizer sobre o assunto.

‚ Bem-vindo, West Kensington ‚ disse o rei. ‚ H√ tempo desejava v√™-lo
sobre esse assunto da terra de Hammersmith ao sul da Casa Rowton. Ser√
que voc√™ o receber√ feudalmente do superintendente de Hammersmith? S√
tem de homenage√-lo colocando o bra√o esquerdo em seu casaco e depois
marchar para casa neste estado.

‚ N√o, Majestade, preferiria n√o faz√™-lo ‚ disse o superintendente de
West Kensington, que era um jovem p√lido, com um bigode justo e su√√as,
que mantinha um latic√nio de sucesso.

O rei bateu cordialmente no seu ombro:

‚ O velho forte sangue de West Kensington. Aqueles que lhe pedem
homenagem n√o s√o s√bios.

Ent√o olhou novamente em volta da sala. Estava cheio de um por do sol
rugindo de cor, e gostou da vista, poss√vel para t√o poucos artistas ‚ a
vis√o dos seus pr√prios sonhos em movimento e em chamas na sua frente.
Em primeiro plano o amarelo das texturas de West Kensington delineou-se
contra as roupagens azuis escuras de South Kensington. As cristas destes
brilhavam subitamente em verde como as cores quase florestais de
Bayswater que subiam detr√s deles. E acima e detr√s de todos, as grandes
plumas p√∫rpuras de North Kensington pretas, quase f√∫nebres.

‚ Algo est√ faltando.. ‚ disse o Rei. ‚ O que pode... Ah, a√ est√! A√ est√!

Na porta apareceu uma nova figura, um arauto em vermelho flamejante. Ele
gritou numa voz alta, mas sem emo√√o:

‚ O alto lorde superintendente de Notting Hill deseja uma audi√™ncia.

------------------------------------------------------------------------

1 <#text2>
    Hugmy-in-the-Hole = Abrace-me no buraco

    N√o existe ‚hugmy‚ em dicion√rios, mas soa similar a ‚hug me‚
    (abrace-me)

2 <#text3>
    Bumps-on-the-Puddle = solavancos na Po√a
3 <#text4>
    St. John‚s Wood = Floresta de S√o Jo√o
4 <#text5>
    Bay pode ser traduzido como ‚louro‚


  Entra um Lun√tico

O Rei das Fadas, que foi, presumidamente, o padrinho do rei Auberon,
deve ter favorecido muito o seu fant√stico afilhado neste dia em
particular, pois com a entrada da guarda do superintendente de Notting
Hill havia uma certa adi√√o mais ou menos inexplic√vel para o seu
deleite. Os trabalhadores bra√ais miser√veis ‚‚e homens-sandu√che que
levavam as cores de Bayswater ou South Kensington, contratados apenas
para o dia para satisfazer o passatempo real, ficavam na sala com um ar
comparativamente compungido, e uma grande parte do prazer intelectual do
rei consistia no contraste entre a arrog√ncia de suas espadas e penas e
a mansa mis√ria de seus rostos. Mas esses alabardeiros de Notting Hill,
em suas t√∫nicas vermelhas com cinto de ouro, tinham o ar de uma
gravidade absurda. Eles pareciam, por assim dizer, tomar parte da
brincadeira. Eles marcharam e desfilavam em suas posi√√es com uma quase
surpreendente dignidade e disciplina.

Eles carregavam uma bandeira amarela com um grande le√o vermelho,
nomeado pelo Rei como o emblema de Notting Hill, por causa de uma
taverna no bairro que costumava frequentar.

Entre as duas linhas de seguidores avan√ou em dire√√o ao rei um homem
alto, de cabelos vermelhos jovem, de alta categoria e ousados olhos
azuis. Ele teria sido chamado de bonito, mas que um certo ar indefin√vel
causado pelo seu nariz ser grande demais para seu rosto, e seus p√s para
as pernas, dava-lhe uma apar√™ncia de estranheza e extrema juventude.
Suas vestes eram vermelhas, de acordo com a her√ldica do rei, e, sozinho
entre os superintendentes, ele estava cingido com uma grande espada.
Este era Adam Wayne, o superintendente intrat√vel de Notting Hill.

O rei atirou-se para tr√s na cadeira, e esfregou as m√os.

‚ Que dia, que dia! ‚ disse para si mesmo. Agora vai haver barulho. N√o
sabia que seria t√o divertido. Estes superintendentes s√o t√o
indignados, t√o razo√veis, t√o certinhos. Este homem, pelo olhar em seus
olhos, √ ainda mais indignado do que o resto. Nenhum sinal em seus
grandes olhos azuis, de ter ouvido falar de uma brincadeira. Ele vai
reclamar dos outros, e eles v√o reclamar dele, e todos v√o ficar
suntuosamente felizes em reclamar comigo.

‚ Bem-vindo, meu Lorde ‚ disse ele em voz alta. ‚ Quais s√o as novidades
do Morro das Cem Lendas? O que tem para o ouvido de vosso Rei? Sei que
problemas surgiram entre voc√™ e estes outros, nossos primos, mas estes
problemas devem ser o nosso orgulho de se resolver. E n√o duvido, e n√o
se pode duvidar, que o seu amor por mim n√o √ menos sens√vel, nem menos
ardente, que o deles.

O sr. Buck fez uma amarga careta e as narinas de James Barker se
curvaram; Wilson come√ou a rir baixinho, e o superintendente de West
Kensington fez o mesmo de uma forma discreta. Mas os grandes olhos azuis
de Adam Wayne nunca mudaram, e ele gritou pelo corredor com sua voz
singular e infantil:

‚ Trago a minha homenagem ao rei. Trago-lhe a √∫nica coisa que tenho: a
minha espada.

E, com um grande gesto, a colocou no ch√o, e ajoelhou-se em um dos joelhos.

Houve um sil√™ncio de morte.

‚ Como disse? ‚ disse o Rei, sem express√o.

‚ Fala bem, senhor ‚ disse Adam Wayne ‚, como sempre fala, quando diz
que meu amor n√o √ menor do que o amor deles. Pequeno seria se n√o fosse
maior. Porque sou o herdeiro de seu projeto, a crian√a da grande Carta.
Estou aqui pelos direitos que a Carta me deu, e juro, por sua coroa
sagrada, que onde permane√o, permane√o firme.

    ------------------------------------------------------------------------
    ‚Trago a minha homenagem ao rei.‚
    ------------------------------------------------------------------------

Os olhos dos cinco homens se arregalaram.

Em seguida, Buck disse, com sua voz extremamente forte:

‚ Todo o mundo ficou louco?

O rei levantou-se, e seus olhos brilharam:

‚ Sim ‚ gritou, numa voz de j√∫bilo ‚, todo o mundo √ louco, exceto Adam
Wayne e eu. √ certo como a morte o que lhe disse h√ muito tempo, James
Barker. A seriedade envia os homens a loucura. Voc√™ √ louco, porque se
importa com pol√tica, t√o louco como um homem que coleciona passagens de
bonde. Buck √ louco, porque ele se importa com o dinheiro, t√o louco
como um homem viciado em √pio. Wilson √ louco, porque ele acha-se
correto, t√o louco como um homem que pensa que √ o Deus Todo Poderoso. O
superintendente de West Kensington √ louco, porque acha que √
respeit√vel, t√o louco como um homem que pensa que √ uma galinha. Todos
os homens s√o loucos, exceto o humorista, que n√o se preocupa com nada e
possui tudo. Pensava que s√ havia um humorista na Inglaterra. Tolos!
Abram seus olhos bovinos; h√ dois! Em Notting Hill, naquela pouca
promissora eleva√√o, nasceu um artista! Tentaram estragar a minha piada,
e me intimidar, tornando-se mais modernos, mais pr√ticos, mais agitados
e racionais. Oh, que festivo foi para eu responder, tornando-me mais
augusto, mais gracioso, mais antiquado e maduro! Mas este rapaz viu como
me mover. Ele me respondeu de volta, vangl√ria por vangl√ria, ret√rica
por ret√rica. Ele levantou o escudo que eu n√o posso quebrar, o escudo
da impenetr√vel pomposidade. Ou√am. Veio, meu Lorde, por Pump Street?

‚ Pela cidade de Notting Hill ‚ respondeu Wayne, com orgulho ‚, do qual
Pump Street √ uma parte viva e alegre.

‚ N√o √ uma parte muito grande ‚ disse Barker, com desprezo.

‚ Aquilo que √ grande o suficiente para os ricos cobi√ar ‚ disse Wayne,
elevando sua cabe√a ‚ √ grande o suficiente para os pobres defender.

O Rei deu um tapa nas suas pernas, e agitou seus p√s no ar por um segundo.

‚ Toda pessoa respeit√vel em Notting Hill ‚ cortou Buck, com sua voz
grossa e fria ‚ apoia-nos e √ contra ti. Tenho muitos amigos em Notting
Hill.

‚ Seus amigos s√o aqueles que aceitaram o seu ouro para comprar outros
lares, meu Lorde Buck ‚ disse o superintendente Wayne. ‚ Posso muito bem
acreditar que s√o seus amigos.

‚ Eles nunca venderam brinquedos sujos, de qualquer maneira ‚ disse
Buck, rindo brevemente.

‚ Eles venderam coisas mais sujas ‚ disse Wayne, calmamente. ‚ Eles se
venderam.

‚ Isso n√o √ bom, meu Buckito ‚ disse o Rei, rolando sobre a cadeira. ‚
N√o consegue lidar com essa eloqu√™ncia cavalheiresca. N√o pode lidar com
um artista. N√o pode lidar com o humorista de Notting Hill. Oh, nunc
dimittis, pois vivi para ver este dia! Superintendente Wayne, permanece
firme?

‚ Deixe-os esperar e ver ‚ disse Wayne. ‚ Se permanecia firme antes,
acha que enfraquecerei agora que vi o rosto do Rei? Pois luto por algo
maior, se pode haver algo maior que os lares do meu povo e o Senhorio do
Le√o. Luto por sua vis√o real, por seu grande sonho da Liga das Cidades
Livres. Voc√™ mesmo me deu essa liberdade. Se eu fosse um mendigo e
tivesse me atirado uma moeda, ou se eu fosse um campon√™s numa dan√a e
tivesse me arremessado um presente, acha que teria deixado sua oferta
ser levada por qualquer bandido na estrada?

‚ √ demais, √ demais ‚ disse o rei. ‚ A natureza √ fraca. Preciso falar
com voc√™, irm√o artista, sem mais disfarce. Deixe-me lhe fazer uma
pergunta solene. Adam Wayne, alto lorde superintendente de Notting Hill,
n√o acha isso espl√™ndido?

‚ Espl√™ndido ‚ gritou Adam Wayne! Tem o esplendor de Deus.

‚ Desviou novamente ‚ disse o rei. ‚ Vai manter a pose. Engra√ado, √
claro, √ s√rio. Mas, seriamente, n√o √ engra√ado?

‚ O qu√™? ‚ perguntou Wayne, com os olhos de um beb√™.

‚ Pare tudo, n√o jogo mais. O neg√cio todo da Carta das Cidades. N√o √
imenso?

‚ Imenso n√o √ uma palavra indigna para o glorioso projeto.

‚ Oh, pare! Mas, √ claro, entendo. Voc√™ quer que eu limpe o quarto
destes bobos razo√veis. Quer os dois humoristas juntos sozinhos.
Deixe-nos, senhores.

Buck lan√ou um olhar azedo em Barker, e com um sinal mal-humorado,
sa√ram da sala como um desfile todo de azul e verde, de vermelho, ouro,
p√∫rpura, deixando apenas os dois no grande sal√o, o rei sentado em seu
assento tablado, e a figura avermelhada ainda ajoelhado no ch√o ante a
sua espada ca√da.

O Rei limitou-se a descer os degraus e bateu nas costas do
superintendente Wayne.

‚ Antes das estrelas serem feitas ‚ gritou ele ‚ fomos feitos um para o
outro. √ muito bonito. Pensar na valente independ√™ncia de Pump Street.
Isso √ real. √ a deifica√√o do rid√culo.

A figura ajoelhada levantou-se ferozmente:

‚ Rid√culo?! ‚ gritou ele, com um rosto em fogo.

‚ Oh, pare, pare ‚ disse o rei, impaciente ‚, n√o precisa manter isso
comigo. Os √ugures devem piscar algumas vezes por pura fadiga das
p√lpebras. Vamos aproveitar por meia hora, e n√o como atores, mas como
os cr√ticos dram√ticos. N√o √ uma piada?

Adam Wayne olhou para baixo como um menino, e respondeu em uma voz
constrangido:

‚ N√o entendo a sua Majestade. N√o posso acreditar que, enquanto luto
por sua carta r√gia, sua majestade me abandona para estes c√es ca√adores
de ouro.

‚ Oh, droga... Mas o que √ isso? Que diabo √ isso

O rei olhou para o rosto do jovem superintendente, e na penumbra da sala
come√ou a ver que seu rosto estava muito branco e os l√bios tremendo.

‚ Em nome de Deus, qual √ o problema? ‚ gritou Auberon, segurando seu pulso.

Wayne virou seu rosto, e as l√grimas brilhavam sobre ele.

‚ Sou apenas um menino, mas √ verdade. Pintaria o Le√o Vermelho em meu
escudo mesmo que tivesse s√ o meu sangue.

Rei Auberon soltou a m√o e ficou sem mexer, atordoado.

‚ Meu Deus do C√u! Ser√ poss√vel que algu√m dentro dos quatro mares da
Gr√-Bretanha realmente leva Notting Hill a s√rio?

‚ Meu Deus do C√u! ‚ Wayne disse apaixonadamente. ‚ √ poss√vel que haja,
dentro dos quatro mares da Gr√-Bretanha um homem que n√o a leve a s√rio?

O rei n√o disse nada, mas apenas voltou a subir os degraus da tribuna,
como um homem atordoado. Caiu novamente para tr√s em sua cadeira e
chutou seus calcanhares.

‚ Se esse tipo de coisa continuar... ‚ disse fracamente ‚ Vou come√ar a
duvidar da superioridade da arte √ vida. Em nome dos C√us, n√o brinque
comigo. Voc√™ realmente quer dizer que voc√™ (Deus me ajude!) um patriota
de Notting Hill? Voc√™ √‚

Wayne fez um gesto violento, e o Rei o acalmava freneticamente.

‚ Tudo bem, tudo bem, vejo que voc√™ √; mas deixe-me continuar. Voc√™
realmente prop√e lutar contra estes renovadores modernos, com seus
conselhos, inspetores e agrimensores e todo o resto?

‚ Eles s√o t√o terr√veis? ‚ perguntou Wayne, com desd√m.

O rei continuou a olhar como se ele fosse uma curiosidade humana.

‚ E suponho que voc√™ acha que os dentistas, pequenos comerciantes e
senhoras solteiras que habitam Notting Hill, v√o se reunir com hinos de
guerra seguindo seu estandarte.

‚ Se eles t√™m sangue, ir√o ‚ disse o superintendente.

‚ E acho ‚ disse o Rei, com a cabe√a para tr√s entre as almofadas ‚ que
nunca passou pela sua mente que... ‚ sua voz parecia perder-se
exuberantemente ‚ nunca passou pela sua cabe√a que qualquer um pensou
que a ideia de um idealismo por Notting Hill √.. er.. um pouco.. pouco
rid√cula?

‚ Claro que pensam assim ‚ disse Wayne.

‚ Qual era o significado de zombar dos profetas?

‚ De onde ‚ perguntou o rei, inclinando-se para frente ‚, de onde em
nome do C√u tirou essa ideia milagrosamente f√∫til?

‚ Voc√™ foi meu tutor, Senhor ‚ disse o superintendente ‚, em tudo que √
alto e honroso.

‚ Eh? ‚ disse o rei.

‚ Foi Sua Majestade quem primeiro colocou meu patriotismo em chamas. Dez
anos atr√s, quando eu era um menino (tenho apenas 19), estava brincando
na encosta de Pump Street, com uma espada de madeira e um capacete de
papel, sonhando em grandes guerras. Num transe de raiva batia com a
minha espada, e fiquei petrificado, pois vi que tinha te batido, Senhor,
meu Rei, enquanto vagava em nobre segredo, cuidando do bem-estar das
pessoas. Mas n√o precisava ter medo. Pois me ensinou a entender a
realeza. Voc√™ nem se encolheu ou franziu a testa. Nem convocou nenhum
guarda. Nem imp√¥s puni√√es. Mas, em palavras ardentes e augustas, que
est√o escritas na minha alma, para nunca mais serem apagadas, disse-me
para sempre virar a minha espada contra os inimigos da minha cidade
inviolada. Como um sacerdote apontando para o altar, me apontou para o
monte de Notting. "Enquanto estiver pronto para morrer pela montanha
sagrada, mesmo que seja cercado por todos os ex√rcitos de Bayswater.‚
N√o me esqueci das palavras, e tenho raz√o agora para me lembrar delas,
pois √ chegada a hora para coroar sua profecia. A colina sagrada est√
cercada pelos ex√rcitos de Bayswater, e estou pronto para morrer.

O rei estava deitado para tr√s na cadeira, uma esp√cie de ru√na.

‚ Oh, Senhor, Senhor, Senhor ‚ ele murmurou. ‚ Que vida! Oh vida! Tudo
meu trabalho! Parece que fiz tudo isso. Ent√o voc√™ √ o menino de cabelos
vermelhos que me bateu no colete. O que fiz? Deus, o que fiz? Pensei que
tinha feito uma piada, e criei uma paix√o. Tentei compor uma par√dia, e
parece estar no meio da transforma√√o num √pico. O que √ feito com um
mundo assim? Em nome do Senhor, a piada n√o era grande e ousada o
suficiente? Abandonei meu humor sutil para diverti-lo, e parece-me que
trouxe l√grimas aos seus olhos. O que deve ser feito para as pessoas
entenderem que voc√™ escreve uma pantomima? Chamar as salsichas de
fest√es cl√ssicos, e fazer o policial cortar uma trag√dia em duas por
dever p√∫blico? Mas por que estou falando? Por que estou fazendo
perguntas a um cavalheiro jovem e bonito que √ totalmente louco? Qual √
o prop√sito? Qual √ o prop√sito de qualquer coisa? Oh, Senhor! Oh, Senhor!

De repente, ele levantou-se.

‚ Acha mesmo que a sagrada Notting Hill n√o √ absurda?

‚ Absurda? ‚ perguntou Wayne, sem express√o. ‚ Por que deveria?

O rei olhou para tr√s igualmente sem express√o:

‚ Como?

‚ Notting Hill ‚ disse o superintendente, simplesmente ‚ √ um terreno
elevado de terra comum, em que homens constru√ram casas para viver, onde
eles nascem, se apaixonam, rezam, casam e morrerem. Por que devo achar
absurdo?

O rei sorriu.

‚ Porque, meu Le√¥nidas ‚ come√ou, ent√o, de repente, n√o sabia, sua
mente era um branco total. Afinal, por que era um absurdo? Por que era
um absurdo? Ele sentiu-se como se o ch√o de sua mente tivesse sumido.
Ele sentiu o que todos os homens sentem quando seus principais
fundamentos s√o duramente atingidos por uma pergunta. Barker sempre se
sentia assim quando o rei dizia: "Por que se preocupar com pol√tica?"

Os pensamentos do rei estavam em uma esp√cie de debandada, n√o podia
recolh√™-los.

‚ A percep√√o geral √ de ser um pouco engra√ado ‚ disse vagamente.

‚ Suponho ‚ disse Adam virando-se com rapidez ‚ que considera a
crucifica√√o como algo s√rio?

‚ Bem ‚ come√ou Auberon ‚, admito que, em geral, achei que tinha um lado
mais grave.

‚ Ent√o est√ errado ‚ disse Wayne, com incr√vel viol√™ncia. ‚ A
crucifica√√o √ c√¥mica. √ primorosamente divertida. Era um tipo absurdo e
obsceno de empala√√o reservado para as pessoas que foram feitas para
serem ridicularizadas, para escravos e provinciais, para dentistas e
pequenos comerciantes, como voc√™ diria. Vi a grotesca forca, que os
garotos de rua romanos rabiscaram como uma piada vulgar, em chamas sobre
os pin√culos dos templos do mundo. E devo continuar?

O rei n√o respondeu.

Adam continuou, a sua voz ressoando no telhado.

‚ Esse riso com que os homens tiranizam n√o √ o grande poder que
acredita. Pedro foi crucificado, e crucificado de cabe√a para baixo. O
que poderia ser mais engra√ado do que a ideia de um Ap√stolo de idade
respeit√vel de cabe√a para baixo? O que poderia ser mais ao estilo de
seu humor moderno? Mas qual foi o fim dele? De cabe√a para baixo ou do
lado certo, Pedro era Pedro para a humanidade. De cabe√a para baixo ele
paira sobre a Europa, e milh√es se movem e respiram na vida da sua Igreja.

Rei Auberon levantou-se distra√do:

‚ H√ algo no que voc√™ diz. Parece que esteve pensando, jovem.

‚ Apenas sentindo, senhor ‚ respondeu o superintendente. ‚ Nasci, como
os outros homens, num ponto da terra que amei, porque brinquei jogos de
meninos l√, e me apaixonei, e conversei com os meus amigos em noites que
eram noites dos deuses. E sinto o mist√rio. Estes pequenos jardins onde
dissemos nossos amores. Essas ruas onde n√s colocamos nossos mortos. Por
que deveriam ser comuns? Por que deveriam ser absurdos? Por que deveria
ser grotesco dizer que uma caixa de correio √ po√tica quando, por um ano
n√o podia ver uma caixa de correio vermelha contra o amarelo do
anoitecer numa determinada rua sem ser sacudido por algo que Deus guarda
em segredo, mas que √ mais forte do que a alegria ou a tristeza? Por que
algu√m deveria levantar uma risada, ao dizer a ‚causa de Notting Hill‚?
Notting Hill, onde milhares de esp√ritos imortais brilham ora com
esperan√a, ora com medo.

Auberon estava sacudindo a poeira de sua luva com uma nova seriedade em
seu rosto, distinta da solenidade de coruja que era a pose de seu humor.

‚ √ muito dif√cil ‚ disse finalmente. ‚ √ uma dificuldade maldita. Vejo
o que voc√™ quer dizer. At√ concordo com voc√™ em certo ponto ou gostaria
de concordar, se eu fosse jovem o suficiente para ser um profeta ou
poeta. Sinto uma verdade em tudo que diz, at√ chegar √s palavras
‚Notting Hill‚. E ent√o lamento dizer que o velho Ad√o acorda morrendo
de rir e acaba com o novo Ad√o, cujo nome √ Wayne.

Pela primeira vez o superintendente Wayne ficou em sil√™ncio, e ficou
olhando sonhadoramente para o ch√o. A noite se aproximava, e o quarto
tinha ficado mais escuro.

‚ Eu sei ‚ disse ele, numa voz estranha, quase sonolenta. ‚ Tamb√m h√
verdade no que diz. √ dif√cil n√o rir com nomes comuns, digo apenas que
n√o se devia. Tenho pensado num rem√dio, mas tais pensamentos s√o
bastante terr√veis.

‚ Que pensamentos? ‚ perguntou Auberon.

O superintendente de Notting Hill parece ter ca√do em uma esp√cie de
transe, nos seus olhos havia uma luz √lfica.

‚ Sei de uma varinha m√gica, mas √ uma varinha que apenas um ou dois
podem usar corretamente, e s√ raramente. √ uma varinha de grande medo,
mais forte do que aqueles que a usam, muitas vezes assustadora, muitas
vezes perversa. Mas o que √ tocado com ela nunca mais √ totalmente
comum, o que √ tocado recebe uma magia fora do mundo. Se eu tocar, com
esta varinha, as ferrovias e as estradas de Notting Hill, os homens ir√o
am√-las, e ter√o medo delas para sempre.

‚ Do que diabo voc√™ est√ falando? ‚ perguntou o rei.

‚ Ela fez paisagens medianas serem magn√ficas, e casebres durarem mais
do que catedrais ‚ continuou o louco. ‚ Por que n√o poderia fazer de
postes de luz mais m√gicos do que as l√mpadas gregas? E um passeio de
√¥nibus, como de um navio pintado. O toque dela √ o dedo de uma estranha
perfei√√o.

‚ O que √ a sua varinha? ‚ gritou o rei, impaciente.

‚ A√ est√ ‚ disse Wayne, e apontou para o ch√o, onde a sua espada estava
lisa e brilhante.

‚ A espada! ‚ gritou o rei, e levantou-se em frente do estrado.

‚ Sim, sim ‚ gritou Wayne, com voz rouca. ‚ As coisas tocadas por ela
n√o s√o vulgares, as coisas tocadas por ela...

O rei Auberon fez um gesto de horror.

‚ Vai derramar sangue por isso! ‚ gritou. ‚ Por um maldi√oado ponto de
vista...

‚ Oh, voc√™s reis! ‚ gritou Adam, em uma explos√o de desprezo. ‚ Qu√o
humano s√o voc√™s, qu√o carinhosos, qu√o atenciosos! Fazem a guerra por
uma fronteira, ou pelas importa√√es de um porto estrangeiro! Derramam
sangue pelos direitos de impostos, ou como a sauda√√o de um almirante.
Mas para as coisas que tornam a vida digna ou miser√vel, qu√o humanos
s√o! Digo aqui, e sei bem o que eu falo, nunca houve guerras
necess√rias, mas as guerras religiosas. Nunca houve guerras justas, mas
as guerras religiosas. Havia nunca nenhuma guerra humana, mas as guerras
religiosas. Pois estes homens estavam lutando por algo que afirmava,
pelo menos, ser para a felicidade do homem, a virtude do homem. Um
cruzado pensou, pelo menos, que o Isl√ feria a alma de cada homem, rei
ou funileiro, tudo o que poderia cair em seu dom√nio. Acho que Buck,
Barker e estes abutres ricos ferem a alma de cada homem, ferem cada
cent√metro do ch√o, ferem cada tijolo das casas, tudo o que cai em seus
dom√nios. Acha que n√o tenho o direito de lutar por Notting Hill, quando
seu governo ingl√™s tantas vezes lutou por tolices? Se, ‚‚como dizem seus
amigos ricos, n√o h√ deuses, e acima de n√s h√ somente os c√us escuros,
para o que deve lutar o homem, mas pelo lugar onde teve o √den da
inf√ncia e o curto c√u do primeiro amor? Se n√o houver templos e n√o s√o
sagradas as escrituras, o que √ sagrado, sen√o a pr√pria juventude do homem?

O rei andou um pouco inquieto para cima e para baixo no estrado.

‚ √ dif√cil ‚ disse ele, mordendo os l√bios ‚ ser favor√vel a uma vis√o
t√o desesperada, t√o respons√vel

Enquanto falava, a porta da sala de audi√™ncia abriu entreaberta, e pela
abertura veio, como um s√∫bito trino de um p√ssaro, a voz alta, nasal,
mas bem-educada de Barker:

‚ Eu disse a ele de forma muito clara, o interesse p√∫blico...

Auberon se voltou para Wayne com viol√™ncia:

‚ Que diabos √ isso? O que estou dizendo? O que voc√™ est√ dizendo? Voc√™
me hipnotizou? Malditos sejam seus misteriosos olhos azuis! Deixe-me ir.
Devolva-me o meu senso de humor. Devolva-me, eu digo!

‚ Eu lhe asseguro solenemente ‚ disse Wayne, inquieto, com um gesto,
como sentindo sobre si ‚ que n√o o tenho.

O rei caiu para tr√s em sua cadeira, e com uma gargalhada rabelaisiana:

‚ N√o acho que tenha ‚ exclamou.


  Livro III


  A condi√√o mental de Adam Wayne

Um pouco depois da ascens√o do Rei apareceu um pequeno livro de poemas,
chamado ‚Hinos no Monte‚. N√o eram bons poemas, nem um livro de sucesso,
mas que atraiu uma certa aten√√o de uma particular escola de cr√ticos. O
pr√prio Rei, que era um membro desta escola, o avaliou na qualidade de
cr√tico liter√rio para ‚Direto dos Est√bulos‚, um jornal esportivo. Eles
eram conhecidos como a Escola da Rede, porque um inimigo havia calculado
malignamente que n√o menos do que 13 de suas delicadas cr√ticas tinham
come√ado com as palavras: ‚Li este livro deitado em uma rede: meio
adormecido na sonolenta luz solar, Sob estas condi√√es, gostavam de
tudo, mas especialmente bobagens. ‚Depois de um livro autentico bom (e
que, infelizmente, nunca encontramos), queremos um ricamente ruim.‚
Assim aconteceu que o seu louvor (como indicando a presen√a de uma
riqueza ruim) n√o era universalmente procurado, e os autores se tornavam
um pouco inquietos quando encontravam o olhar favor√vel da Escola da Rede.

A peculiaridade de ‚Hinos no Monte‚ foi a celebra√√o da poesia de
Londres como distinta da poesia do campo. Este sentimento ou afeta√√o,
naturalmente, n√o √ incomum no s√culo XX, e, embora √s vezes exagerada,
√s vezes artificial, apresenta uma grande verdade na sua raiz, pois h√
um aspecto em que uma cidade deve ser mais po√tica do que o campo, uma
vez que √ mais pr√xima do esp√rito do homem, pois Londres, se n√o √ uma
das obras-primas do homem, pelo menos √ um de seus pecados. A rua √
muito mais po√tica do que um prado, porque a rua tem um segredo. A rua
est√ indo para algum lugar, e um prado a lugar nenhum. Mas, no caso do
livro chamado ‚Hinos no Monte‚ havia outra particularidade, que o rei
apontou com grande perspic√cia em seu coment√rio. Ele era naturalmente
interessado no assunto, pois ele pr√prio tinha publicado um volume de
letras sobre Londres sob o pseud√¥nimo de ‚Margarida Sonhadora‚.

Esta diferen√a, como o Rei apontou, consistiu no fato de que, enquanto
art√fices como ‚Margarida Sonhadora‚ (a cujo elaborado estilo, o Rei,
com a assinatura de "Thunderbolt", foi talvez demasiado severo) pensavam
em elogiar Londres comparando-a com a natureza do campo, ou seja, como
um fundo a partir do qual todas as imagens po√ticas devem acontecer, o
robusto autor de ‚Hinos no Monte‚ elogiou a natureza do campo
comparando-a com a cidade, e utilizado a pr√pria cidade como um fundo. ‚
Pegue ‚ disse o cr√tico ‚ as linhas tipicamente femininas de ‚Para o
inventor do cabriol√‚: ‚Poeta, cuja ast√∫cia esculpiu esta concha amorosa,
Onde dois habitam.‚ ‚ Certamente ‚ escreveu o rei ‚, ningu√m, mas uma
mulher poderia ter escrito essas linhas. Uma mulher tem sempre uma
fraqueza por natureza, sua arte √ apenas bela como um eco ou sombra
desta. Ela est√ louvando o cabriol√ por tema e teoria, mas sua alma
ainda √ de uma crian√a √ beira-mar, pegando conchas. Ela nunca pode ser
totalmente da cidade, como um homem pode; na verdade, n√o falamos (com
sagrada propriedade) de ‚um homem da cidade‚? Quem j√ falou de uma
mulher da cidade? Por mais que, fisicamente, uma mulher possa estar na
cidade, ela ainda se modela pela natureza, ela tenta levar a natureza
com ela, ela imagina grama crescendo em sua cabe√a, e... animais peludos
para mord√™-la na garganta. No cora√√o de uma cidade escura, ela modela o
chap√u como um flamejante jardim de flores de uma cabana. N√s, com o
nosso sentimento c√vico nobre, modelamos o nosso como um pote de
chamin√, o estandarte da civiliza√√o. Para n√o ficar sem p√ssaros, ela
prefere cometer um massacre, para que ela possa transformar a cabe√a
numa √rvore, com aves mortas cantando para ela.

Esse tipo de coisa continuou por v√rias p√ginas, e depois o cr√tico se
lembrou de seu assunto, e voltou para ele. ‚Poeta, cuja ast√∫cia esculpiu
esta concha amorosa,
Onde dois habitam.‚ ‚ A peculiaridade dessas boas embora femininas
linhas ‚ continuou ‚Thunderbolt‚ ‚ √, como j√ disse, que elogiam o
cabriol√, comparando a uma concha, a uma coisa natural. Agora, ou√a o
autor de ‚Hinos no Monte‚, e como ele lida com o mesmo assunto. Em seu
belo noturno, intitulado ‚O √ltimo √nibus‚, ele alivia a melancolia rica
e comovente do tema atrav√s de uma s√∫bita sensa√√o de pressa ao fim: ‚O
vento em volta na esquina da velha rua
Balan√a s√∫bito e r√pido como um t√xi.‚ ‚ Aqui a distin√√o √ √bvia.
‚Margarida Sonhadora‚ pensa que √ um grande elogio a um cabriol√ ser
comparado a uma das c√maras em espiral do mar. E o autor de ‚Hinos no
Monte‚ pensa que √ um grande elogio para o imortal turbilh√o ser
comparado a um carro de pra√a. Ele certamente √ o real admirador de
Londres. N√o temos espa√o para falar de todas as suas aplica√√es
perfeitas da ideia; do poema em que, por exemplo, os olhos de uma
senhora s√o comparados, n√o √s estrelas, mas a duas perfeitas l√mpadas
de rua que orientam os andarilhos. N√o temos espa√o para falar da fina
letra, recordando o esp√rito elisabetano, em que o poeta, em vez de
dizer que a rosa e o l√rio lutam em sua pele, diz Qu√o perfeita √ a
imagem de dois √¥nibus em disputa!

Aqui, um pouco abruptamente, a revis√o concluiu, provavelmente porque o
rei teve de enviar a sua c√pia, naquele momento, j√ que estava com
alguma falta de dinheiro. Mas o Rei era um cr√tico muito bom, mesmo que
n√o fosse como Rei, e tinha, em grande medida, acertado na mosca. ‚Hinos
no Monte‚ n√o era nada como os poemas publicados originalmente em louvor
da poesia de Londres. E a raz√o √ que foi realmente escrito por um homem
que n√o tinha visto nada al√m de Londres, e que ele a considerava,
portanto, como o universo. Ele foi escrito por um bruto rapaz ruivo de
17, chamado Adam Wayne, que tinha nascido em Notting Hill. Um acidente
em seu s√timo ano o impediu de ser levado para o litoral, assim, toda a
sua vida se passou em Pump Street e na sua vizinhan√a. E a consequ√™ncia
foi que ele via as l√mpadas de rua como t√o eternas quanto as estrelas,
os dois fogos misturados. Ele via as casas resistindo como as montanhas,
e assim escreveu sobre elas, como se escreveria sobre montanhas. A
natureza coloca um disfarce quando fala a todo homem, e para este homem
vestiu o disfarce de Notting Hill. A natureza significaria para um poeta
nascido nas colinas Cumberland, um c√u tempestuoso e rochas abruptas. A
natureza significaria a um poeta nascido nos planos de Essex, um
desperd√cio de espl√™ndidas √guas e espl√™ndidos pores do sol. Portanto, a
natureza significava para este homem Wayne uma linha de telhados
violetas e l√mpadas cor de lim√o, o claro-escuro da cidade. Ele n√o acha
inteligente ou engra√ado elogiar as sombras e as cores da cidade, ele
n√o tinha visto outras sombras ou cores, e assim as elogiou, porque eram
sombras e cores. Ele viu tudo isso, porque era um poeta, embora na
pr√tica, um mau poeta. Muitos esquecem que, assim como um homem mau √
ainda um homem, um mau poeta √ ainda um poeta.

O pequeno volume de versos do sr. Wayne foi um fracasso completo, e ele
se submeteu √ decis√o do destino com uma humildade muito racional,
voltou para o seu trabalho, que era o de assistente numa loja de roupas,
e n√o escreveu mais. Ele ainda manteve o seu sentimento sobre a cidade
de Notting Hill, porque ele n√o poderia ter qualquer outro sentimento,
porque era a parte de tr√s e a base de seu c√rebro. Mas ele n√o parece
ter feito mais nenhuma tentativa particular de express√-lo ou insistir
nisso.

Ele era um verdadeiro m√stico natural, um dos que vivem na fronteira do
pa√s das fadas. Mas ele foi talvez o primeiro a perceber o qu√o
frequentemente os limites do pa√s das fadas atravessam uma cidade
lotada. Vinte metros dele (pois era muito m√ope) os s√is vermelhos,
brancos e amarelos dos postes de luz se aglomeravam e se derretiam um
nos outros como um pomar de √rvores de fogo, o in√cio do bosque da terra
dos elfos.

Mas, curiosamente, foi porque ele era um pequeno poeta que teve o seu
triunfo estranho e isolado. Foi porque foi um fracasso na literatura que
ele se tornou um portento na hist√ria inglesa. Ele era um daqueles a
quem a natureza havia dado o desejo sem o poder da express√o art√stica.
Ele havia sido um poeta mudo desde do seu ber√o. Ele poderia ter sido
tal at√ o seu t√∫mulo, e levar na escurid√o um tesouro n√o expresso de
m√∫sica nova e sensacional. Mas nasceu sob a estrela da sorte de uma
coincid√™ncia √∫nica. Passou a ser a cabe√a de seu munic√pio encardido num
momento de brincadeira do Rei, no momento em que todos os munic√pios
foram ordenados subitamente a irromper em bandeiras e flores. Fora da
longa prociss√o dos poetas silenciosos, que passa desde o in√cio do
mundo, este homem se viu no meio de uma vis√o her√ldica, onde ele
poderia agir, falar e viver liricamente. Enquanto o autor e as v√timas
igualmente tratavam a quest√o toda como uma farsa p√∫blica tola, este
homem, por lev√-la a s√rio, surgiu de repente num trono de onipot√™ncia
art√stica. Armadura, m√∫sica, estandartes, fogo da guarda, barulho dos
tambores, todas as propriedades teatrais foram jogados na sua frente.
Este pobre rimador, tendo queimado as suas pr√prias rimas, come√ou a
viver essa vida de ar livre e poesia em a√√o que todos os poetas da
terra sonharam em v√o, a vida para qual a Il√ada √ apenas um substituto
barato.

Desde sua abstra√da inf√ncia, Adam Wayne tinha desenvolvido fortemente e
silenciosamente uma determinada qualidade ou capacidade, que nas cidades
modernas √ quase inteiramente artificial, mas que pode ser natural, e
era primeiramente quase brutalmente natural nele, a qualidade ou
capacidade do patriotismo. Ela existe, assim como as outras virtudes e
v√cios, em uma certa realidade n√o dilu√da. Ela n√o se confunde com
outros tipos de coisas. Uma crian√a falando de seu pa√s ou a sua aldeia
pode cometer cada erro de Mandeville ou dizer cada mentira de
Munchausen, mas em sua declara√√o n√o haver√ mais mentiras psicol√gicas
do que pode haver em uma boa m√∫sica. Adam Wayne, como um menino, tinha
por suas ruas sem gra√a em Notting Hill o mesmo sentimento antigo e
√∫ltimo que veio de Atenas ou Jerusal√m. Ele sabia o segredo da paix√o,
os segredos que tornam reais as antigas can√√es nacionais que soam t√o
estranhas para a nossa civiliza√√o. Ele sabia que o real patriotismo
tende a cantar sobre as dores e esperan√as desamparados muito mais do
que a vit√ria. Sabia que nos nomes pr√prios est√ metade da poesia de
todos os poemas nacionais. E acima de tudo, sabia o fato psicol√gico
supremo sobre patriotismo, t√o certamente conectado com este como a
timidez que acomete todos os amantes, o fato de que o patriota nunca em
nenhuma circunst√ncia se orgulha da grandeza de seu pa√s, mas sempre, e
por necessidade, se orgulha da pequenez dele.

Tudo isso ele sabia, n√o porque ele era um fil√sofo ou um g√™nio, mas
porque ele era uma crian√a. Qualquer um que queira subir num corti√o
como Pump Street, pode ver um pequeno Ad√o alegando ser rei de um
pavimento de pedra. E sempre vai estar mais orgulhoso se ‚‚a pedra √
quase demasiado estreita para manter os p√s dentro dela.

Foi enquanto estava num sonho de batalha defensiva, marcando alguma
faixa de rua ou uma fortaleza de passos como o limite do seu clamor
arrogante, que o rei o tinha encontrado, e, com algumas palavras
atiradas em zombaria, ratificaria por sempre os limites estranhos de sua
alma. Da√ em diante a ideia fantasiosa da defesa de Notting Hill em
guerra tornou-se para ele uma coisa t√o s√lida como comer, beber ou
acender um cachimbo. Ele eliminou suas refei√√es por isso, alterou seus
planos por isso, ficou acordado no meio de v√rias noites. Duas ou tr√™s
lojas eram para ele um arsenal, uma √rea era um fosso; cantos de
varandas e voltas de degraus de pedra eram pontos para a localiza√√o de
uma colubrina ou um arqueiro. √ quase imposs√vel transmitir a qualquer
imagina√√o comum o grau em que ele havia transformado a paisagem de
chumbo de Londres em ouro rom√ntico. O processo come√ou quase na
primeira inf√ncia, e tornou-se habitual como uma loucura literal. Sentiu
mais intensamente √ noite, quando Londres √ realmente ela mesma, quando
suas luzes brilham no escuro como os olhos de gatos inumer√veis, e o
contorno das casas escuras tem a ousada simplicidade de colinas azuis.
Mas para ele a noite revelou, em vez de esconder, e ele leu todas as
horas em branco da manh√ e √ tarde, em uma frase contradit√ria, √ luz da
escurid√o. Para este homem, de qualquer forma, o inconceb√vel havia
acontecido. A cidade artificial tinha se tornado para ele a natureza, e
sentiu as pedras do meio-fio e as l√mpadas de g√s como coisas t√o
antigas quanto o c√u.

Um exemplo pode ser suficiente. Caminhando ao longo de Pump Street com
um amigo, ele disse, enquanto olhava sonhadoramente para a grade de
ferro de um jardim pouco a frente:

‚ Como aquelas cercas agitam o sangue de uma pessoa!

Seu amigo, que tamb√m era um grande admirador intelectual, olhou
diligentemente, mas sem qualquer emo√√o particular. Ficou t√o preocupado
com isso que voltou um grande n√∫mero de vezes em noites calmas e olhou
para a cerca, esperando que algo acontecesse com o seu sangue, mas sem
sucesso. Por fim, perguntou a Wayne. Ele descobriu que o √™xtase estava
num ponto que nunca tinha notado a respeito da cerca, mesmo depois de
suas seis visitas, o fato de que eram, como a grande maioria em Londres,
afiadas no topo, √ maneira de uma lan√a. Quando uma crian√a, Wayne tinha
inconscientemente as comparada com as lan√as nas imagens de Lancelot e
St. George, e cresceu sob a sombra desta associa√√o gr√fica. Agora,
sempre que olhava para elas, eram simplesmente as armas cerradas que
faziam uma cobertura de a√o em volta das casas sagradas de Notting Hill.
Ele n√o podia limpar a sua mente deste significado mesmo que tentasse.
N√o era uma compara√√o fantasiosa, ou algo assim. N√o √ que as
familiares cercas lembravam lan√as, seria muito mais verdadeiro dizer
que as familiares lan√as ocasionalmente lembravam cercas.

Alguns dias depois de sua entrevista com o Rei, Adam Wayne andava como
um le√o enjaulado na frente de cinco lojas que ocupavam a extremidade
superior da disputada rua. Eram uma mercearia, uma farm√cia, uma
barbearia, uma loja de velhas curiosidades e uma loja de brinquedos, que
tamb√m vendia jornais. Foram estas cinco lojas que sua meticulosidade
infantil selecionou pela primeira vez como os pontos essenciais da
campanha de Notting Hill, a cidadela da cidade. Se Notting Hill era o
cora√√o do universo, e Pump Street era o cora√√o de Notting Hill, este
era o cora√√o de Pump Street. O fato delas serem todas pequenas e uma ao
das outras realizava o sentimento de conforto formid√vel e compacto que,
como j√ dissemos, era o cora√√o do seu patriotismo, e de todo o
patriotismo. O merceeiro (que tinha licen√a para vinho e aguardentes)
foi inclu√do porque podia fornecer provis√es √ guarni√√o; a loja de
velhas curiosidades porque continha espadas suficientes, pistolas,
alabardas, bestas e bacamartes para armar um regimento irregular
inteiro; a loja de brinquedos e jornais porque Wayne considerava uma
imprensa livre um centro essencial para a alma de Pump Street; a
farm√cia para lidar com surtos de doen√as entre os sitiados; e o
barbeiro porque estava no meio de todo o resto, e filho do barbeiro era
um amigo √ntimo com afinidade espiritual.

Era uma noite sem nuvens de outubro passando do p√∫rpura at√ a pura prata
ao redor dos telhados e chamin√s da rua pouco √ngreme, que parecia
preta, afiada e dram√tica. Nas sombras profundas as frentes iluminadas a
g√s as lojas brilhavam como cinco fogos em uma fileira e, antes deles,
obscuramente esbo√ado como um fantasma contra fornos do purgat√rio,
passava de l√ para c√ a alta figura, como um p√ssaro com nariz de √guia,
de Adam Wayne.

Ele balan√ava seu bast√o inquieto e parecia intermitentemente falar sozinho:

‚ H√, afinal, enigmas, mesmo para o homem que tem f√. H√ d√∫vidas que
permanecem mesmo depois que a verdadeira filosofia √ conclu√da em cada
degrau e rebite. E este √ um deles. Ser√ que a necessidade do ser humano
normal, a condi√√o humana normal, √ maior ou menor do que os estados
especiais da alma que clamam por uma gl√ria duvidosa e perigosa? Esses
poderes especiais do conhecimento ou do sacrif√cio que s√o poss√veis
apenas pela exist√™ncia do mal? Qual deve vir primeiro para a nossas
afei√√es, as sanidades duradouras da paz ou as virtudes meio man√acas de
batalha? O que deve vir em primeiro lugar, o grande homem no cotidiano
ou o grande homem na emerg√™ncia? O que deve vir em primeiro lugar, para
voltar ao enigma diante de mim, o dono da mercearia ou da farm√cia? O
que √ mais certamente a estadia da cidade, o r√pido cavalheiresco
farmac√™utico ou o benigno provedor merceeiro? Nessas √∫ltimas d√∫vidas
espirituais, s√ √ poss√vel escolher um lado pelos instintos mais
elevados, e para terminar a quest√o. Em qualquer caso, fiz a minha
escolha. Que seja perdoado se escolho errado, mas escolho o merceeiro.

‚ Bom dia, senhor ‚ disse o merceeiro, que era um homem de meia-idade,
parcialmente calvo, com duros bigodes vermelhos e barba, a testa
alinhada com todos os cuidados de um pequeno comerciante. ‚ O que eu
posso fazer por voc√™, senhor?

Wayne tirou o chap√u ao entrar na loja, com um gesto cerimonioso, que,
embora ligeiro, fez o comerciante olh√-lo com um pouco de espanto.

‚ Venho, Senhor ‚ disse ele sobriamente ‚, apelar ao seu patriotismo.

‚ Por que, senhor ‚ disse o dono da mercearia ‚? Isto soa como os tempos
em que era um menino e est√vamos habituados a ter elei√√es.

‚ Vamos t√™-las novamente ‚ disse Wayne, com firmeza ‚ e coisas muito
maiores. Escute, Sr. Mead. Sei as tenta√√es decorrentes da filosofia
muito cosmopolita de um merceeiro. Posso imaginar o que √ sentar todos
os dias cercado com mercadorias de todos os confins da terra, dos mares
estranhos que nunca navegamos e florestas estranhas que n√o poderia
mesmo visualizar. Nenhum rei Oriental j√ teve tais navios ou tais cargas
provenientes do nascer e do p√¥r do sol, e Salom√o, em toda a sua gl√ria,
n√o era rico como um de voc√™s. A √ndia est√ em seu cotovelo ‚ gritou
ele, levantando a voz e apontando seu bast√o para uma gaveta de arroz,
enquanto o dono da mercearia fazia um movimento de algum alarme ‚, a
China est√ diante de voc√™, Demerara atr√s de voc√™, a Am√rica acima de
sua cabe√a e, neste momento, como um velho almirante espanhol, tem T√∫nis
em suas m√os.

O sr. Mead deixou cair a caixa de t√maras que estava levantando, e
depois pegou-a novamente vagamente.

Wayne continuou com uma cor intensa, mas voz baixa:

‚ Digo, sei das tenta√√es da vis√o de uma riqueza t√o internacional, t√o
universal. Sei que n√o periga cair na estreiteza mec√nica e empoeirada,
como muitos comerciantes, mas sim ser muito amplo, ser muito geral,
muito liberal. Se um nacionalismo estreito √ o perigo do pasteleiro, que
faz suas pr√prias mercadorias sob seus pr√prios c√us, n√o menos √ o
cosmopolitismo o perigo do merceeiro. Mas venho a ti em nome do
patriotismo que nem andan√as ou ilumina√√es nunca devem extinguir
completamente, e pe√o que se lembre de Notting Hill. Pois, afinal, nesta
magnific√™ncia cosmopolita, ela tem desempenhado um papel importante. As
t√maras podem vir das palmeiras da Berberia, o a√√∫car das ilhas
estranhas dos tr√picos, o seu ch√ das aldeias secretas do Imp√rio do
Drag√o. Para que este quarto fosse mobiliado, florestas podem ter sido
devastadas sob o Cruzeiro do Sul, e leviat√s trespassados sob a Estrela
Polar. Mas voc√™ mesmo, certamente n√o desprez√vel tesouro, o c√rebro que
maneja estes vastos interesses, ganhou pelo menos for√a e sabedoria
entre essas casas cinzentas e sob este c√u chuvoso. Esta cidade que lhe
fez e, assim, que fez sua fortuna, est√ amea√ada de guerra. Venha e diga
para os confins da terra esta li√√o. O petr√leo √ do Norte e frutos do
Sul; o arroz da √ndia e especiarias do Ceil√o; ovelhas da Nova Zel√ndia
e os homens de Notting Hill.

O merceeiro sentou-se por alguns momentos, com olhos fracos e boca
aberta, parecendo um pouco um peixe. Em seguida, co√ou a parte de tr√s
de sua cabe√a, e n√o disse nada. Ent√o disse:

‚ Algo da loja, senhor?

Wayne olhou em volta de uma maneira confusa. Vendo uma pilha de latas de
peda√os de abacaxi, apontou com o bast√o em dire√√o a elas.

‚ Sim ‚ ele disse. ‚ Vou levar estes.

‚ Todos estes, senhor? ‚ disse o dono da mercearia, com interesse muito
maior.

‚ Sim, sim, todos estes ‚ respondeu Wayne, ainda um pouco confuso, como
um homem que recebeu um banho de √gua fria.

‚ Muito bem, senhor, muito obrigado, senhor ‚ disse o dono da mercearia
com anima√√o. ‚ Pode contar com o meu patriotismo, senhor.

‚ J√ conto com ele ‚ disse Wayne, e saiu para se encontrar com a noite.

O merceeiro colocou a caixa de t√maras de volta no seu lugar.

‚ Que pessoa agrad√vel! √ estranho como muitas vezes eles s√o
agrad√veis. Muito mais agrad√veis do que aqueles que est√o bem.

Enquanto isso, Adam Wayne ficou de fora na farm√cia brilhante, vacilando
de forma inconfund√vel.

‚ Que fraqueza! ‚ murmurou. ‚ Nunca me livrei dela desde a inf√ncia - o
medo desta loja m√gica. O merceeiro √ rico, rom√ntico, po√tico, no
verdadeiro sentido, mas n√o √ sobrenatural. Mas o farmac√™utico! Todas as
outras lojas est√o em Notting Hill, mas esta est√ na terra dos elfos.
Olhe para essas grandes ta√as coloridas queimando. Deve ser com elas que
Deus pinta o p√¥r do sol. Ele √ sobre-humano e o sobre-humano √ tanto
mais estranho quando √ beneficente. Essa √ a raiz do medo de Deus. Estou
com medo. Mas devo ser um homem e entrar.

Ele era um homem, e entrou. Um rapaz baixo e moreno estava atr√s do
balc√o com os √culos, e o cumprimentou com um sorriso brilhante mas
inteiramente comercial.

‚ Uma boa noite, senhor ‚ disse ele.

‚ Boa realmente, estranho pai ‚ disse Adam, esticando suas m√os um pouco
para a frente. ‚ √ nessas noites claras e suaves que sua loja se
sobressai. Pois aparecem mais perfeitas, essas luas de verde, dourado e
vermelho, que guiam de longe o peregrino da dor e da doen√a a esta casa
de feiti√aria misericordiosa.

‚ Posso arranjar-lhe algo? ‚ perguntou o farmac√™utico.

‚ Deixe-me ver ‚ disse Wayne, de forma amig√vel, mas vago. ‚ Algum sal
vol√til.

‚ Uma garrafa de oito, dez ou dezesseis pences? ‚ disse o jovem,
jovialmente.

‚ Dezesseis, dezesseis ‚ respondeu Wayne, com uma submiss√o selvagem. ‚
Eu vim para perguntar-lhe, Sr. Bowles, uma pergunta terr√vel.

Ele parou e se recomp√¥s.

‚ √ necess√rio ‚ ele murmurou ‚, √ necess√rio ser diplom√tico, e de
acordo com o apelo de cada profiss√o.

‚ Eu vim ‚ retomou em voz alta ‚ para fazer uma pergunta que vai de
encontro com as ra√zes de suas labutas milagrosas, Sr. Bowles. Deve toda
essa magia cessar? ‚ E acenou com o bast√o em torno da loja.

N√o encontrando nenhuma resposta, continuou com anima√√o:

‚ Em Notting Hill sentimos at√ no amago o mist√rio √lfico de sua
profiss√o. E agora Notting Hill est√ amea√ada.

‚ Algo mais, senhor? ‚ perguntou o farmac√™utico.

‚ Oh ‚ disse Wayne, um pouco perturbado. Oh, o que √ que os
farmac√™uticos vendem? ‚ Quinino, acho. Obrigado. Deseja ser destru√do?
Conheci esses homens de Bayswater e North Kensington, sr. Bowles, eles
s√o materialistas. Eles n√o veem nenhuma bruxaria no seu trabalho, mesmo
quando √ feito dentro de suas pr√prias fronteiras. Acham que o
farmac√™utico √ comum. Eles pensam que ele √ humano.

O farmac√™utico pareceu fazer uma pausa, s√ um momento, recebeu o
insulto, e imediatamente disse:

‚ E o pr√ximo artigo, por favor?

‚ Al√∫men ‚ disse o superintendente, descontroladamente. ‚ Recome√ando...
√ apenas nesta cidade sagrada que seu sacerd√cio √ reverenciado.
Portanto, quando luta por n√s n√o luta apenas para si, mas por tudo o
que simboliza. Luta, n√o s√ por Notting Hill, mas pela terra das fadas,
pois t√o certo como Buck, Barker e tais homens se fortalecem, o sentido
da terra das fadas, de alguma maneira estranha, diminui.

‚ Algo mais, senhor? ‚ perguntou o Sr. Bowles, com alegria ininterrupta.

‚ Ah, sim, jujubas, purgante, magn√sia. O perigo √ iminente. Em todo
este assunto senti que lutei n√o apenas pela minha pr√pria cidade
(apesar de que devo a ela todo o meu sangue), mas por todos os lugares
em que estas grandes ideias poderiam prevalecer. Estou lutando n√o
apenas por Notting Hill, mas por Bayswater, por North Kensington. Pois,
se os ca√adores de ouro prevalecerem, estes tamb√m perder√o todos os
seus antigos sentimentos e todo o mist√rio de sua alma nacional. Sei que
posso contar com voc√™.

‚ Ah, sim, senhor ‚ disse o farmac√™utico, com grande anima√√o ‚, estamos
sempre contentes de ajudar um bom cliente.

Adam Wayne saiu da loja com um profundo senso de realiza√√o na alma.

‚ √ muita sorte ‚ disse ele ‚, ter tato, para ser capaz de contar com os
talentos peculiares e especialidades, do cosmopolitismo da mercearia e
da necromancia do velho mundo do farmac√™utico. Onde estaria sem tato?

Cap√tulo II - O Not√vel sr. Turnbull

Ap√s mais duas entrevistas com homens das lojas, no entanto, a confian√a
do patriota em sua pr√pria diplomacia psicol√gica come√ou a minguar
vagamente. Apesar do cuidado com que considerava a l√gica peculiar e a
gl√ria peculiar de cada loja separadamente, parecia haver algo que n√o
respondia nos homens das lojas. Se era um ressentimento obscuro contra o
n√o-iniciado bisbilhotando sua magnific√™ncia ma√√¥nica, ele n√o conseguia
conjecturar.

Sua conversa com o homem que mantinha a loja de curiosidades come√ou
encorajadora. O homem que mantinha a loja de curiosidades tinha, de
fato, o encantado com uma frase. Ele estava de p√ tristemente √ porta de
sua loja, um homem enrugado com uma barba grisalha pontuda,
evidentemente, um cavalheiro que tinha descido no mundo.

‚ E como √ que vai o seu com√rcio, estranho guardi√o do passado? ‚ disse
Wayne, afavelmente.

‚ Bem, senhor, n√o muito bem ‚ respondeu o homem, com a voz paciente de
sua classe, que √ uma das coisas mais comoventes do mundo. ‚ As coisas
est√o terrivelmente quietas.

Os olhos de Wayne brilharam de repente.

‚ Um grande prov√rbio, digno de um homem cuja mercadoria √ a hist√ria
humana: Terrivelmente quieto. Estas duas palavras s√o o esp√rito desta
√poca, como senti desde meu ber√o. √s vezes, perguntei-me quantas outras
pessoas sentiam a opress√o dessa uni√o entre quietude e terror. Vejo bem
ordenadas ruas brancas e homens de preto que se deslocam nelas
inofensivos e mal-humorados. Isso continua dia ap√s dia, dia ap√s dia, e
n√o acontece nada, mas para mim √ como um sonho do qual poderia acordar
gritando. Para mim, a retid√o de nossa vida √ a retid√o de um cord√o
esticado. Seu sil√™ncio √ terr√vel. Pode estalar com um barulho de um
trov√o. E voc√™ que se senta no meio dos escombros das grandes guerras,
voc√™ que se senta , por assim dizer, em cima de um campo de batalha,
sabe que a guerra era menos terr√vel do que esta paz maligna, sabe que
os rapazes ociosos que portavam espadas sob Francis ou Elizabeth, o rude
fidalgo ou bar√o, que balan√avam aquela ma√a nas batalhas de Picardy ou
Northumberland, podem ter sido terrivelmente barulhentos, mas n√o eram
como n√s, terrivelmente quietos.

Seja por um fraco embara√o de consci√™ncia quanto √ fonte original e data
das referidas armas, ou simplesmente uma enraizada depress√o, o guardi√o
do passado olhou um pouco mais preocupado.

‚ Mas n√o acho ‚ continuou Wayne ‚ que este sil√™ncio horr√vel da
modernidade vai durar, embora acho que por enquanto vai aumentar. Que
farsa √ essa liberalidade moderno! Liberdade de express√o significa, na
pr√tica, em nossa civiliza√√o moderna, que devemos falar apenas sobre
coisas sem import√ncia. N√o devemos falar sobre religi√o, porque √
antiliberal; n√o devemos falar de p√o e queijo, porque estamos falando
de compras; n√o devemos falar sobre a morte, porque √ deprimente; √
preciso n√o falar sobre o nascimento, porque √ indelicado. N√o pode
continuar. Algo deve quebrar essa indiferen√a estranha, este estranho
ego√smo sonhador, esta solid√o estranha de milh√es de pessoas em uma
multid√o. Algo deve quebr√-lo. Por que n√o voc√™ e eu? N√o pode fazer
nada al√m de guardar rel√quias?

O lojista mostrou uma express√o clareando gradualmente, o que teria
levado os antip√ticos √ causa do Le√o Vermelho a pensar que a √∫ltima
frase foi a √∫nica frase para a qual ele havia anexado qualquer significado.

‚ Eu sou um pouco velho para entrar em um novo neg√cio ‚ disse ele ‚ e
n√o sei bem o que seria de qualquer forma.

‚ Por que n√o... ‚ disse Wayne, gentilmente tendo atingido o cume de sua
delicada persuas√o ‚ Por que n√o um coronel?

Foi neste momento, com toda a probabilidade, que a entrevista come√ou a
produzir resultados mais decepcionantes. O homem parecia inclinado a
considerar a sugest√o de se tornar um coronel como fora da esfera de
discuss√o imediata e relevante. A longa exposi√√o da inevit√vel guerra
da independ√™ncia, juntamente com a compra de uma duvidosa espada do
s√culo XVI por um pre√o exagerado, pareceu reassentar os assuntos. No
entanto, Wayne saiu da loja um pouco infectado com a melancolia de seu
propriet√rio.

A melancolia foi completada no barbeiro.

‚ Barba, senhor? ‚ perguntou o artista de dentro de sua loja.

‚ Guerra! ‚ respondeu Wayne, em p√ na soleira.

‚ Como? ‚ disse o outro, bruscamente.

‚ Guerra! ‚ disse Wayne, calorosamente. ‚ Mas n√o para algo incompat√vel
com a beleza e as artes civilizadas. Guerra pela beleza. Guerra pela
sociedade. Guerra pela paz. Uma grande oportunidade √ oferecida para
repelir a cal√∫nia que, em desafio a vida de tantos artistas, atribui
poltronaria para aqueles que embelezam e pulem a superf√cie de nossas
vidas. Por que n√o podem cabeleireiros ser her√is? Por que n√o...

‚ Agora, saia! ‚ disse o barbeiro, irasc√vel. ‚ N√o queremos algu√m do
seu tipo aqui. Saia!

E avan√ou com a contrariedade desesperada de uma pessoa suave quando
enfurecida.

Adam Wayne colocou a m√o por um momento sobre a espada, ent√o a soltou.

‚ Notting Hill ‚ disse ele ‚ precisar√ de seus filhos mais ousados ‚ e
virou-se tristemente para a loja de brinquedos.

Era uma daquelas pequenas lojas estranhas t√o constantemente vistas nas
ruas de Londres, que s√ devem ser chamados de lojas de brinquedos s√
porque brinquedos predominam sobre o todo, pois o restante das
mercadorias parecem consistir de quase tudo no mundo. De tabaco, livros
de exerc√cio, doces, novelas, clipes de papel, apontadores baratos,
cord√es de botas e fogos de artif√cio baratos. Tamb√m vendia jornais, e
uma fileira de cartazes de apar√™ncia suja pendurada ao longo da frente.

‚ Estou com medo ‚ disse Wayne, quando entrou ‚ que n√o estou lidando
com esses comerciantes como deveria. Ser√ que negligenciei o pleno
significado do trabalho deles? Existe algum segredo enterrado em cada
uma dessas lojas que nenhum mero poeta pode descobrir?

Ele deu um passo para o balc√o com uma depress√o que rapidamente dominou
quando abordou o homem no outro lado ‚ um homem de baixa estatura e
cabelo prematuramente branco, e a apar√™ncia de um grande beb√™.

‚ Senhor ‚ disse Wayne ‚, estou indo de casa em casa nesta nossa rua,
buscando despertar algum senso do perigo que amea√a agora a nossa
cidade. Em nenhum lugar senti meu dever t√o dif√cil quanto aqui. Pois o
lojista da loja de brinquedo tem tudo o que nos resta do √den antes das
primeiras guerras come√ar. Senta aqui meditando continuamente sobre os
desejos do tempo maravilhoso em que toda escada levava para as estrelas,
e todos os jardins eram caminhos para a outra extremidade da Terra do
Nunca. Acha que √ impensado que eu bata o velho e escuro tambor do
perigo no para√so das crian√as? Mas considere um momento, n√o me condene
√s pressas. Mesmo o pr√prio para√so cont√m o rumor ou in√cio desse
perigo. Assim como o √den que foi feito perfeito continha a terr√vel
√rvore. Para julgar a inf√ncia, mesmo pelo seu pr√prio arsenal de
prazeres, voc√™ mant√m tijolos; sem d√∫vida para o testemunho do instinto
construtivo mais velho do que o destrutivo. Voc√™ mant√m bonecas, voc√™
torna-se o sacerdote dessa a idolatria divina. Voc√™ mant√m Arcas de No√;
perpetua a mem√ria da salva√√o de toda a vida como um bem precioso, uma
coisa insubstitu√vel. Mas, senhor, mant√m apenas os s√mbolos desta
sanidade pr√-hist√rica, esta racionalidade infantil da terra? N√o mant√m
as mais terr√veis? Que s√o essas caixas, aparentemente de soldados de
chumbo, que vejo nessa caixa de vidro? N√o s√o testemunhas de que o
terror e a beleza, que o desejo de uma morte linda, n√o pode ser
exclu√dos at√ mesmo da imortalidade do √den? N√o despreze os soldadinhos
de chumbo, Sr. Turnbull.

‚ N√o desprezo ‚ disse Turnbull, da loja de brinquedos, brevemente, mas
com grande √™nfase.

‚ Estou feliz em ouvir isso ‚ respondeu Wayne. ‚ Confesso que temi por
meus planos militares a inoc√™ncia terr√vel de sua profiss√o. O que,
pensei comigo mesmo, ser√ que este homem habituado apenas com espadas de
madeira que d√o prazer, pensar√ sobre as espadas de a√o que d√o dor? Mas
estou pelo menos em parte tranquilizado. Seu tom sugere-me que tenho
pelo menos a entrada de um port√o da terra das fadas ‚ o port√o atrav√s
do qual os soldados entram, isso n√o se pode negar ‚ devo, senhor, n√o
mais negar, que √ de soldados que vim falar. Permita que o seu emprego
suave o fa√a misericordioso para com os problemas do mundo. Permita que
a sua pr√pria experi√™ncia prateada diminua as nossas tristezas
sangu√neas. Pois h√ guerra em Notting Hill.

O mantenedor da loja de brinquedo pulou de repente, batendo as m√os
gordas sobre o balc√o.

‚ Guerra? ‚ ele gritou. ‚Verdade, senhor? √ verdade? Oh, que piada! Oh,
que vista para os olhos cansados!

Wayne foi surpreso por essa explos√o.

‚ Estou muito contente ‚ gaguejou. ‚ N√o tinha no√√o.

Ele se p√¥s para fora do caminho a tempo de evitar Turnbull, que deu um
salto sobre o balc√o e correu para a frente da loja.

‚ Olhe aqui, senhor ‚ disse ele ‚, olhe aqui.

Voltou com dois dos cartazes rasgados que estavam do lado de fora de sua
loja na m√o.

‚ Olhe para eles, senhor ‚ disse ele, e atirou-os no balc√o.

Wayne inclinou-se sobre eles, e leu sobre um

"O √LTIMO COMBATE.
SUBMISS√O DA CIDADE DERVIXE CENTRAL.
NOT√VEL, ETC."

No outro lado, leu:

"√LTIMA PEQUENA REP√BLICA ANEXADA.
CAPITAL NICARAG√ENSE SE RENDE AP√S A LUTA DE UM M√S.
GRANDE MATAN√A".

Wayne inclinou-se sobre eles novamente, evidentemente confuso, ent√o
olhou para as datas. Eles eram ambos de agosto, 15 anos antes.

‚ Por que mant√m essas coisas antigas? ‚ disse ele assustado,
inteiramente fora de seu absurdo tato de misticismo. ‚ Por que as
pendura do lado de fora de sua loja?

‚ Porque ‚ disse o outro, simplesmente ‚ s√o registros da √∫ltima guerra.
Voc√™ mencionou guerra agora. Acontece ser o meu hobby.

Wayne ergueu os grandes olhos azuis com uma admira√√o infantil.

‚ Venha comigo ‚ disse Turnbull, bruscamente, e levou-o para uma sala na
parte de tr√s da loja. No centro da sala havia uma grande mesa. Nela
foram estabelecidas linhas e linhas de soldadinhos de chumbo e estanho
que faziam parte do estoque do lojista. O visitante n√o teria reparado
nisso se n√o houvesse um certo agrupamento estranho deles, que n√o
parecia nem inteiramente comercial ou totalmente casual.

‚ Voc√™ est√ familiarizado, sem d√∫vida ‚ disse Turnbull, virando os olhos
grandes em cima de Wayne ‚, com a disposi√√o das tropas americanas e da
Nicar√gua na √∫ltima batalha ‚ e acenou com a m√o para a mesa.

‚ Receio que n√o ‚ disse Wayne. ‚ Eu...

‚ Ah! Estava ocupado demais na √poca, talvez, com o caso Dervixe. Vai
encontr√-lo neste canto ‚ apontou para uma parte do ch√o onde havia um
outro arranjo de soldados de crian√a agrupados aqui e ali.

‚ Parece ‚ disse Wayne ‚ estar interessado em assuntos militares.

‚ N√o estou interessado em nada mais ‚ respondeu o mantenedor da loja de
brinquedos, simplesmente.

Wayne pareceu convulsionado com uma singular, suprimida emo√√o:

‚ Nesse caso, posso me aproximar com um grau incomum de confian√a. Sobre
a quest√o da defesa de Notting Hill, eu...

‚ Defesa de Notting Hill? Sim, senhor. Aqui, senhor ‚ disse Turnbull,
com grande perturba√√o. ‚ Basta entrar neste quarto ao lado ‚ e levou
Wayne a outro quarto, onde a mesa estava totalmente coberta com um
arranjo de tijolos de crian√as. Um segundo olhar mostrou a Wayne que os
tijolos foram dispostos na forma de um plano preciso e perfeito de
Notting Hill. ‚ Senhor ‚ disse Turnbull, impressionantemente ‚, por um
tipo de acidente, descobriu o segredo da minha vida. Como um menino,
cresci entre as √∫ltimas guerras do mundo, quando a Nicar√gua foi tomada
e os dervixes exterminados. E a adotei como um hobby, senhor, como pode
adotar a astronomia ou a taxidermia. N√o tinha m√ vontade contra
qualquer um, mas estava interessado na guerra como uma ci√™ncia, como um
jogo. E de repente estava exclu√do. As grandes pot√™ncias do mundo,
depois de ter engolido todos as pequenas, chegaram a esse acordo
confuso, e n√o houve mais guerra. N√o havia nada mais para fazer, exceto
o que fa√o agora, ler sobre as antigas campanhas em velhos jornais
sujos, e recri√-las com soldadinhos de chumbo. Uma outra coisa me
ocorreu. Pensei que seria uma fantasia divertida fazer um plano de como
nosso distrito poderia ser defendido se fosse atacado. Isto parece
interess√-lo tamb√m.

‚ Se fosse atacado ‚ repetiu Wayne, admirado com uma enuncia√√o quase
mec√nica. ‚ Turnbull, ele ser√ atacado. Gra√as a Deus, estou trazendo a
pelo menos um ser humano, a not√cia que √ no fundo a √∫nica boa not√cia
para qualquer filho de Ad√o. Sua vida n√o tem sido in√∫til. Seu trabalho
n√o tem sido um jogo. Agora, quando o cabelo j√ est√ grisalho, Turnbull,
voc√™ ter√ a sua juventude. Deus n√o a destruiu, ele apenas a adiou.
Vamos nos sentar aqui, e voc√™ deve explicar-me este mapa militar de
Notting Hill. Pois eu e voc√™ temos que defender Notting Hill juntos.

Turnbull olhou para o outro por um momento, hesitou, e depois sentou-se
ao lado dos tijolos e do desconhecido. N√o levantou por sete horas,
quando amanheceu.


------------------------------------------------------------------------


A sede do superintendente Adam Wayne e seu comandante-em-chefe consistia
de uma pequena leiteria sem muito sucesso na esquina de Pump Street. A
manh√ branca havia apenas come√ado a romper sobre os edif√cios brancos
de Londres quando Wayne e Turnbull estavam sentados na suja e sombria
loja. Wayne tinha algo feminino em seu car√ter, pertencia a essa
categoria de pessoas que esquecem suas refei√√es quando est√o fazendo
algo interessante. N√o tinha comido nada por 16 horas, exceto copos
apressados ‚‚de leite, e, com um copo vazio ao lado dele, estava
escrevendo, desenhando, pontilhando e cruzando com inconceb√vel rapidez
um l√pis em um peda√o de papel. Turnbull era do tipo mais masculino, no
sentido que a responsabilidade aumentava seu apetite, e com o seu mapa
esbo√ado ao lado dele estava lidando vigorosamente com uma pilha de
sandu√ches de um pacote de papel, e uma caneca de cerveja da taberna do
lado oposto, cuja persianas tinham acabado de serem fechadas. Nenhum
deles falou, e n√o havia nenhum som no sil√™ncio vivo, exceto o riscar do
l√pis de Wayne e o guinchar de um gato sem rumo. Finalmente Wayne
quebrou o sil√™ncio, dizendo:

‚ Dezessete libras, oito xelins e nove pences.

Turnbull assentiu e levou a caneca √ cabe√a.

‚ Isso ‚ disse Wayne ‚ n√o conta as cinco libras de ontem. O que fez com
elas?

‚ Ah, isso √ muito interessante! ‚ respondeu Turnbull, com a boca cheia.
‚ Usei essas cinco libras num ato gentil e filantr√pico.

Wayne estava olhando com mistifica√√o em seus olhos estranhos e inocentes.

‚ Usei estas cinco libras ‚ continuou o outro ‚ para dar a para n√o
menos do que quarenta menininhos passeios em t√xis londrinos.

‚ Est√ louco? ‚ perguntou o superintendente

‚ √ apenas o meu leve toque ‚ respondeu Turnbull. ‚ Esses passeios de
t√xi v√o elevar o tom (elevar o tom, meu querido companheiro) dos nossos
jovens de Londres, ampliar seus horizontes, preparar seus sistemas
nervosos, torn√-los familiarizados com os v√rios monumentos p√∫blicos de
nossa grande cidade. Educa√√o, Wayne, educa√√o. Quantos excelentes
pensadores apontam que a reforma pol√tica √ in√∫til at√ que tenhamos uma
popula√√o culta. Assim daqui a vinte anos, quando esses meninos
estiverem crescidos...

‚ Louco! ‚ disse Wayne soltando o l√pis. ‚ E com menos cinco libras!

‚ Est√ errado ‚ explicou Turnbull. ‚ Criaturas graves como voc√™ nunca
entendem o qu√o mais r√pido o trabalho realmente se passa com a ajuda de
boas refei√√es e o absurdo. Despojada de belezas decorativas, a minha
declara√√o era estritamente precisa. Ontem √ noite dei 40 meias-coroas a
40 meninos, e os enviei por toda a Londres para tomar cabriol√s.
Disse-lhes, a cada um para dizer ao taxista para lev√-los a este lugar.
Em meia hora a partir de agora a declara√√o de guerra ser√ afixada. Ao
mesmo tempo que os t√xis v√o come√aram a entrar, voc√™ vai ordenar a
guarda, os meninos v√o chegar em bloco, vamos mandar os cavalos para a
cavalaria, usar os t√xis de barricada, e dar aos homens a escolha entre
servir em nossas fileiras e a deten√√o em nossas cavas e adegas. Os
meninos podemos usar como batedores. O principal √ que vamos come√ar a
guerra com uma vantagem desconhecida aos outros ex√rcitos: cavalos. E
agora ‚ disse terminando sua cerveja ‚ vou inspecionar as tropas.

E ele saiu da leiteria, deixando o superintendente olhando.

Um ou dois minutos depois, o superintendente riu. Ele s√ riu uma ou duas
vezes em sua vida, e o fez de uma forma estranha, como se fosse uma arte
que n√o tinha dominado. Mesmo ele viu algo engra√ado no golpe absurdo
das meias-coroas e os pequenos meninos. Ele n√o viu o absurdo monstruoso
de toda a pol√tica e toda a guerra. Ele apreciou isso a s√rio como uma
cruzada, isto √, bem mais do que qualquer piada pode ser apreciada.
Turnbull gostou em parte como uma piada, mais ainda, talvez, como uma
revers√o das coisas que ele odiava ‚ a modernidade, a monotonia e a
civiliza√√o. Para quebrar o vasto maquin√rio da vida moderna e usar os
fragmentos como m√quinas de guerra, usar √¥nibus como barricadas e
chamin√s como pontos de observa√√o, era para ele um jogo que valia risco
e problemas infinitos. Ele teve aquela prefer√™ncia racional e deliberada
que ser√ sempre problemas para a paz do mundo, a prefer√™ncia racional e
deliberada por uma vida curta e alegre.


  O Experimento do Sr. Buck

Um pedido sincero e eloquente foi enviado para o rei assinado com os
nomes de Wilson, Barker, Buck, Swindon e outros. O pedido era que na
pr√xima confer√™ncia a ser realizada na presen√a de Sua Majestade sobre a
disposi√√o final das propriedades em Pump Street, com todo o decoro
pol√tico e com o respeito indiz√vel que mantinham por sua Majestade, que
eles pudessem vir vestidos normalmente, sem o traje designado para eles
como superintendentes. Assim aconteceu que a companhia apareceu no
conselho em casacos e que o pr√prio rei limitou seu amor a cerim√¥nia ao
aparecer (depois de sua forma usual), de vestido de noite com uma
ins√gnia de uma ordem ‚ neste caso n√o da Ordem da Jarreteira^1 <#note6>
, mas o bot√o do Clube de melhores amigos do velho Clipper, uma
decora√√o obtida (com dificuldade) a partir de uma publica√√o infantil
de meio penny. Assim tamb√m aconteceu que o √∫nico toque de cor na sala
era Adam Wayne, que entrou com grande dignidade usando grandes vestes
vermelhas e uma grande espada.

‚ N√s nos encontramos ‚ disse Auberon ‚ para decidir o mais √rduo dos
problemas modernos. Que possamos ser bem sucedidos ‚ e sentou-se gravemente.

Buck virou a cadeira levemente, e cruzou as pernas.

‚ Sua Majestade ‚ disse ele, muito bem-humorado ‚ s√ h√ uma coisa que eu
n√o consigo entender: por que este assunto n√o pode ser resolvido
rapidamente? Aqui est√ uma pequena propriedade que vale mil para n√s e
n√o vale cem para qualquer outra pessoa. N√s oferecemos mil. N√o √ um
bom neg√cio, pois dever√amos conseguir por menos, n√o √ razo√vel e n√o √
justo para n√s, mas n√o vejo qual √ a dificuldade.

‚ A dificuldade pode ser explicada facilmente ‚ disse Wayne. ‚ Podem
oferecer um milh√o e ainda n√o ter√o Pump Street.

‚ Mas escute, Sr. Wayne ‚ gritou Barker, golpeando com fria emo√√o. ‚
Escute bem. N√o tem o direito de assumir uma posi√√o como essa. Pode
barganhar por um pre√o maior, mas n√o est√ fazendo isso. Est√ recusando
o que voc√™, e qualquer homem s√o, sabe ser uma oferta espl√™ndida
simplesmente por mal√cia ou rancor - deve ser mal√cia ou rancor. E isso
√ realmente criminoso, √ contra o interesse p√∫blico. O Governo do Rei
poderia justificadamente for√√-lo.

Com os dedos magros espalhados sobre a mesa, olhava ansiosamente para o
rosto de Wayne, que n√o se mexeu.

‚ Poderia for√√-lo‚ ‚ repetiu.

‚ E o far√ ‚ disse Buck, breve, voltando-se para a mesa. ‚ Fizemos o
melhor para ser decentes.

Wayne levantou os grandes olhos lentamente:

‚ Foi o Lorde Buck, quem disse que o rei da Inglaterra ‚far√‚ algo?

Buck corou e disse, irritado:

‚ Quero dizer que deveria. Como disse, fizemos o nosso melhor para ser
generosos. Desafio qualquer um a negar. Sr. Wayne, n√o quero ser
grosseiro, mas permita-me dizer que voc√™ deveria estar na pris√o. √
criminoso parar obras p√∫blicas por um capricho. Sen√o, com o mesmo
direito que voc√™ almeja, um homem poderia tamb√m queimar dez mil cebolas
em seu jardim da frente ou fazer suas crian√as correr nuas na rua.
Pessoas foram obrigadas a vender antes. O rei pode obrig√-lo, e espero
que o fa√a.

‚ At√ que o fa√a ‚ disse Wayne, calmamente ‚, o poder e o governo desta
grande na√√o est√ do meu lado e n√o do seu, e desafio voc√™ a desafi√-los.

‚Em que sentido ‚ gritou Barker, com os olhos e as m√os febris ‚, o
Governo est√ do seu lado?

Com um movimento, Wayne desenrolou um grande pergaminho sobre a mesa.
Ele foi decorado nas laterais com esbo√os de aquarela de sacrist√es em
coroas e grinaldas.

‚ A Carta das Cidades... ‚ come√ou.

Buck lan√ou uma impreca√√o brutal e riu:

‚ Essa tola piada. J√ n√o t√nhamos o suficiente...

‚ E a√ voc√™ fica ‚ gritou Wayne, erguendo-se com uma voz como de
trombeta ‚ sem argumentos, insultando o rei diante do seu rosto.

Buck ergueu-se tamb√m com os olhos ardentes:

‚ Sou dif√cil de intimidar... ‚ come√ou. Mas as palavras lentas do rei
soaram com incompar√vel gravidade:

‚ Lorde Buck, devo lembrar-lhe que seu rei est√ presente. N√o √ sempre
que ele precisa se proteger de seus s√∫ditos.

Barker se virou para ele com gestos fren√ticos:

‚ Pelo amor de Deus n√o apoie o louco agora ‚ implorou. ‚ Deixe sua
piada para outra hora. Oh, pelo amor do c√us...

‚ Lorde Superintendente de South Kensington ‚ disse o rei Auberon,
firmemente ‚, n√o entendo suas observa√√es, que s√o proferidas com uma
velocidade incomum na corte. Nem seus bem-intencionados esfor√os para
transmitir o resto com os dedos me ajuda materialmente. Digo que o Lorde
Superintendente de North Kensington, a quem falava, n√o deve, na
presen√a de seu soberano, falar desrespeitosamente de ordenan√as de seu
soberano. Discorda?

Barker se moveu inquieto na cadeira, e Buck amaldi√oou sem falar. O rei
prosseguiu em um tom de voz satisfeito:

‚ Lorde Superintendente de Notting Hill, prossiga.

Wayne voltou seus olhos azuis para o Rei, e para a surpresa de todos,
n√o aparecia neles triunfo, mas uma certa ang√∫stia infantil:

‚ Sinto muito, vossa majestade, temo que eu seja mais que igualmente
culpado que o Lorde Superintendente de North Kensington. Est√vamos
debatendo um pouco ansiosos, e ambos nos excedemos. Fiz isso primeiro,
tenho vergonha de dizer. O Superintendente de North Kensington √,
portanto, relativamente inocente. Rogo a Vossa Majestade para direcionar
a sua repreens√o principalmente a mim. O Sr. Buck n√o √ inocente, pois
ele falou, sem d√∫vida, no calor do momento, de maneira desrespeitosa.
Mas no resto da discuss√o, ele pareceu-me ter conduzido com √timo
temperamento.

Buck parecia genuinamente satisfeito, pois homens de neg√cio s√o todos
s√rios e focados, e, portanto, t√™m certo grau de comunh√o com fan√ticos.
O Rei, por alguma raz√o, parecia, pela primeira vez em sua vida,
envergonhado.

‚ Este gentil discurso do Superintendente de Notting Hill ‚ come√ou
Buck, agradavelmente ‚, parece-me mostrar que temos pelo menos uma
rela√√o amistosa. Agora veja, Sr. Wayne. Quinhentas libras lhe foram
oferecidas por um im√vel que admite n√o valer cem. Bem, sou um homem
rico e ainda sou generoso. Digamos mil e quinhentas libras, fechamos
neg√cio e apertamos as m√os ‚ e levantou-se, brilhando e rindo.

‚ Mil e quinhentas libras ‚ sussurrou o Sr. Wilson de Bayswater ‚,
podemos oferecer mil e quinhentas libras?

‚ Mantenho a oferta ‚ disse Buck, com vontade. ‚ O Sr. Wayne √ um
cavalheiro e me defendeu. Ent√o suponho que as negocia√√es est√o encerradas.

Wayne fez uma rever√™ncia:

‚ Est√o realmente encerradas. Sinto muito. N√o posso vender a propriedade.

‚ O que? ‚ gritou o Sr. Barker, levantando-se

‚ O senhor Buck falou corretamente ‚ disse o rei.

‚ Sim, falei ‚ gritou Buck, levantando-se tamb√m. ‚ Eu disse...

‚ O senhor Buck falou corretamente ‚ disse o Rei ‚, as negocia√√es est√o
encerradas.

Todos os homens da mesa levantaram-se; Wayne sozinho levantou-se sem emo√√o.

‚ Ent√o, tenho a permiss√o de Vossa Majestade para partir? Dei minha
√∫ltima resposta. ‚ Voc√™ a tem ‚ disse Auberon, sorrindo, mas sem
levantar os olhos da mesa. E em meio a um sil√™ncio mortal, o
Superintendente de Notting Hill saiu da sala.

‚ Bem... ‚ Wilson disse, voltando-se para Barker. ‚ E agora?

Barker balan√ou a cabe√a desesperadamente:

‚ O homem devia estar em um asilo. Mas uma coisa √ clara: n√o precisamos
nos preocupar mais com ele. O homem pode ser tratado como louco.

‚ √ claro ‚ disse Buck, virando-se para ele com uma decis√o sombria. ‚
Est√ completamente certo, Barker. Ele √ um bom companheiro, mas deve ser
tratado como louco. Vamos colocar de forma simples. Fale com qualquer
homem em qualquer cidade, a qualquer m√dico em qualquer cidade, que h√
um homem a que ofereceram mil e quinhentas libras por uma coisa que ele
poderia vender normalmente por quatrocentos, e que, quando perguntado
por um motivo para n√o aceitar, clama pela santidade inviol√vel de
Notting Hill e a chama de Montanha Sagrada. O que diriam eles? O que
mais podemos ter do nosso lado al√m do senso comum de todos? Sobre o que
mais se baseiam as leis? Vou te dizer, Barker, o que √ melhor do que
qualquer discuss√o. Vamos enviar oper√rios no local para derrubar Pump
Street. E se o velho Wayne disser uma palavra, o prenderemos como um
lun√tico. Isso √ tudo.

Os olhos Barker se acenderam:

‚ Sempre considerei voc√™, Buck, se voc√™ n√o se importa que eu diga, como
um homem muito forte. Conte comigo.

‚ E comigo, √ claro ‚ disse Wilson.

Buck se levantou de novo impulsivamente.

‚ Vossa Majestade ‚ disse ele, brilhando com popularidade ‚, pe√o a
Vossa Majestade que considere favoravelmente a proposta a que nos
comprometemos. A clem√™ncia de Vossa Majestade e as nossas pr√prias
ofertas foram em v√o para aquele homem extraordin√rio. Ele pode estar
certo. Ele pode ser Deus. Ele pode ser o diabo. Mas achamos que, para
fins pr√ticos, o mais prov√vel √ que ele est√ fora de si. A menos que
essa suposi√√o seja considerada na pr√tica, todos os assuntos humanos
v√o ser despeda√ados. N√s agimos sobre ela, e propomos o inicio das
opera√√es em Notting Hill de uma vez.

O Rei recostou-se na cadeira:

‚ A Carta das Cidades ‚ ‚ disse ele de forma eloquente.

Mas Buck, recuperando a seriedade, tamb√m foi cauteloso, e n√o mais
cometeu o erro do desrespeito.

‚ Vossa Majestade ‚ disse ele, curvando-se, n√o estou aqui para dizer
uma palavra contra qualquer coisa que vossa Majestade tenha dito ou
feito. √ um homem muito melhor educado do que eu, e sem d√∫vida havia
raz√es, com fundamentos intelectuais, para tais processos. Mas posso
perguntar-lhe e apelar √ sua boa natureza por uma resposta sincera?
Quando elaborou a Carta das Cidades, contemplou a ascens√o de um homem
como Adam Wayne? Esperava que a Carta ‚ seja uma experi√™ncia, um esquema
de decora√√o, ou uma piada ‚ - poderia realmente levar a isto? Parar um
vasto plano de neg√cios, fechar uma estrada, estragar as chances de
t√xis, √¥nibus, esta√√es de trem, desorganizar metade da cidade, arriscar
uma esp√cie de guerra civil? Quais eram seus objetivos, eram estes?

Barker e Wilson olharam para ele com admira√√o, o Rei mais admirado ainda.

‚ Superintendente Buck ‚ disse Auberon ‚, fala em p√∫blico incomumente
bem. Reconhe√o isso com a magnanimidade de um artista. Meu esquema n√o
inclu√a o aparecimento do Sr. Wayne. Ai! Gostaria que minha for√a
po√tica fosse grande o suficiente.

‚ Agrade√o a Vossa Majestade ‚ disse Buck, com cortesia, mas
rapidamente. ‚ As declara√√es de Vossa Majestade sempre s√o claras e
estudadas, por isso pude deduzir. Como o esquema pretendido, qualquer
que fosse, n√o inclu√a o aparecimento do Sr. Wayne, ir√ sobreviver a sua
remo√√o. Por que n√o nos deixa limpar Pump Street em particular, que
interfere com os nossos planos, e que, por declara√√o pr√pria de Vossa
Majestade, n√o interfere com os vossos.

‚ Pego! ‚ disse o Rei, com entusiasmo e de forma bastante impessoal,
como se estivesse assistindo a uma partida de cr√quete.

‚ Este homem, Wayne ‚ continuou Buck ‚, seria internado por qualquer
m√dico da Inglaterra. Mas s√ pedimos para que ele seja colocado diante
deles. Enquanto isso os interesses de ningu√m, nem mesmo com toda a
probabilidade os dele, ser√o realmente prejudicados continuando com as
melhorias em Notting Hill. N√o nossos interesses, √ claro, pois foi um
trabalho √rduo e calmo de dez anos. N√o os interesses de Notting Hill,
pois quase todos os seus habitantes educados desejam a mudan√a. Nem os
interesses de vossa Majestade, pois disse, com seu senso caracter√stico,
que nunca contemplou a ascens√o do lun√tico. Nem mesmo os pr√prios
interesses dele, pois o homem tem um bom cora√√o e muitos talentos, e um
par de bons m√dicos provavelmente seriam melhor para ele do que todas as
cidades livres e montanhas sagradas na cria√√o. Por isso, assumo, se
posso usar uma palavra t√o ousada, que vossa Majestade n√o vai oferecer
nenhum obst√culo para o nosso processo de melhorias.

E o Sr. Buck sentou-se em meio a aplausos suaves mas animados de seus
aliados.

‚ Sr. Buck ‚ disse o Rei ‚, perdoe-me por diversos pensamentos belos e
sagrados, onde voc√™ era geralmente classificado como um tolo. Mas h√
outra coisa a ser considerada. Suponha que envie seus trabalhadores e o
Sr. Wayne fa√a uma a√√o lament√vel, mas que, lamento dizer, acho que ele
seja bem capaz ‚ de quebrar-lhes os dentes?

‚ Pensei nisso, vossa Majestade ‚ disse Buck, tranquilo ‚, e acho que √
simples de se precaver. Vamos enviar uma forte guarda de, digamos, uma
centena de homens, uma centena de alabardeiros de North Kensington ‚
sorriu sobriamente ‚ que vossa Majestade aprecia tanto. Ou cento e
cinquenta. Imagino que toda a popula√√o de Pump Street √ de apenas uma
centena.

‚ Ainda assim eles podem juntar-se e dar-lhes uma surra ‚ disse o Rei,
em d√∫vida.

‚ Ent√o digamos duzentos ‚ disse Buck, alegremente.

‚ Pode acontecer ‚ disse o Rei, inquieto ‚ que um de Notting Hill lute
melhor do que dois de North Kensington.

‚ Pode ‚ disse Buck, friamente ‚, ent√o digamos duzentos e cinquenta.

O Rei mordeu o l√bio.

‚ E se ainda forem espancados? ‚ disse violentamente.

‚ Vossa Majestade ‚ disse Buck recostando-se em sua cadeira ‚, suponha
que consigam. √ claro que todas as quest√es de combate s√o meras
quest√es de aritm√tica. Por exemplo, aqui temos cento e cinquenta
soldados de Notting Hill. Ou, digamos duzentos. Se um deles pode lutar
contra dois, podemos enviar, n√o quatrocentos, mas seiscentos, e
acabamos com eles. Isso √ tudo. Est√ fora de toda probabilidade que
qualquer um deles possa lutar contra quatro de n√s. Ent√o, o que digo √
que n√o corramos riscos. Acabemos com isso de uma s√ vez. Enviemos
oitocentos homens e esmagamos ele - esmagamos ele quase sem sequer
v√™-lo. E continuamos com as melhorias.

E o Sr. Buck tirou um len√o e assoou o nariz.

‚ Sabe sr. Buck ‚ disse o rei, olhando melancolicamente para a mesa ‚, a
clareza admir√vel de sua raz√o produz em minha mente um sentimento,
espero n√o ofend√™-lo ao descrever como uma aspira√√o de socar sua
cabe√a. Irrita-me sublimemente. Que pode ser isto? A rel√quia de um
senso moral?

‚ Mas, Majestade ‚ disse Barker, ansiosamente e com suavidade ‚, n√o
recusa as nossas propostas?

‚ Meu querido Barker, suas propostas s√o t√o conden√veis como suas
maneiras. N√o quero ter nada a ver com elas. Suponha que as pare
completamente. O que iria acontecer?

Barker respondeu numa voz muito baixa:

‚ Revolu√√o.

O Rei olhou rapidamente para os homens √ volta da mesa. Eles estavam
todos olhando para baixo em sil√™ncio: suas sobrancelhas estavam vermelhas.

Levantou-se com uma rapidez surpreendente, e uma palidez incomum:

‚ Senhores, voc√™s me venceram. Portanto, posso falar abertamente. Acho
que Adam Wayne, que √ t√o louco como um chapeleiro, vale mais que um
milh√o de voc√™s. Mas voc√™s t√™m a for√a, e, admito, o senso comum, e ele
est√ perdido. Levem seus oitocentos alabardeiros e o esmaguem. Embora
fosse mais esportivo levar duzentos.

‚ Mais esportivo ‚ disse Buck, severamente ‚, mas muito menos humano.
N√s n√o somos artistas, e ruas manchadas de sangue n√o s√o uma boa vis√o.

‚ √ lament√vel ‚ disse Auberon. ‚ Com cinco a seis vezes o seu n√∫mero,
n√o haver√ nenhuma luta.

‚ Espero que n√o ‚ disse Buck, levantando-se e ajustando suas luvas. ‚
N√o desejamos nenhuma luta, Majestade. Somos pac√ficos homens de neg√cios.

‚ Bem ‚ disse o rei, cansado ‚, a confer√™ncia finalmente terminou.

E saiu da sala antes que qualquer outra pessoa se mexesse.

------------------------------------------------------------------------

Quarenta oper√rios, uma centena de alabardeiros de Bayswater, duzentos
de South Kensington e trezentos de North Kensington se reuniram ao p√ de
Holland Walk e marcharam sob a dire√√o geral de Barker, que parecia
corado e feliz em traje completo. No final da prociss√o uma figura
pequena e mal-humorado permaneceu como um moleque. Era o rei.

‚ Barker ‚ disse por fim, apelativo ‚, voc√™ √ um velho amigo meu,
entende meus passatempos como entendo os seus. Por que n√o pode deix√-lo
sozinho? Tinha esperan√as da divers√o que pudesse vir deste neg√cio do
Wayne. Por que n√o pode deix√-lo sozinho? Realmente n√o importa muito ‚
o que √ uma estrada para voc√™? Para mim, √ a piada que pode me salvar de
pessimismo. Leve menos homens e me divirta por uma hora. Realmente e
verdadeiramente, James, se voc√™ colecionasse moedas ou colibris, e eu
pudesse comprar um com o pre√o de sua estrada, iria compr√-lo. Coleciono
incidentes, aqueles raros, essas coisas preciosas. Deixe-me ter um. Pago
algumas libras por ele. D√™ a estes habitantes de Notting Hill uma
chance. Deixe-os em paz.

‚ Auberon ‚ disse Barker, gentilmente, esquecendo todos os t√tulos reais
em um raro momento de sinceridade ‚, compreendo o que voc√™ quer dizer.
Tive momentos em que esses passatempos me atingiram. Tive momentos em
que simpatizava com seus humores. Tive momentos, pode n√o acreditar
facilmente, em que simpatizava com a loucura de Adam Wayne. Mas o mundo,
Auberon, o mundo real, n√o funciona como esses passatempos. Funciona
sobre grandes rodas brutais de fatos ‚ rodas em que voc√™ √ a borboleta,
e Wayne √ a mosca na roda.

Os olhos de Auberon se fixaram francamente nos de Baker:

‚ Obrigado, James. O que diz √ verdade. √ s√ um consolo entre par√™nteses
para eu comparar a intelig√™ncia de moscas favoravelmente com a
intelig√™ncia das rodas, mas √ da natureza das moscas morrer logo, e da
natureza de rodas andar para sempre. V√ em frente com a roda. Adeus, meu
velho.

E James Barker continuou, rindo, com a tez corada, batendo o bambu em
sua perna.

O rei viu a cauda do regimento recuando com um olhar genu√no de
depress√o, o que o fazia parecer mais um beb√™ do que nunca. Ent√o, girou
e juntou as m√os.

‚ Em um mundo sem humor, o √∫nico a fazer √ comer. E qu√o perfeita
exce√√o! Como podem ter estas atitudes as pessoas dignas, e fingir que
algo importa, quando o rid√culo total da vida √ provado pelo pr√prio
m√todo pelo qual √ suportada? Um homem atinge a lira, e diz: "A vida √
real, a vida √ s√ria", e depois entra em um quarto e se estufa com
subst√ncias estranhas por um buraco em sua cabe√a. Acho que a Natureza
era de fato um pouco maior em seu humor nesses assuntos. Mas todos n√s
voltamos a pantomina, como voltei neste caso municipal. A natureza tem
suas farsas, como o ato de comer ou a forma do canguru, para o apetite
mais brutal. E mant√m estrelas e montanhas para aqueles que apreciam
coisas rid√culas mais sutis. ‚ Ele voltou-se para o seu escudeiro. ‚
Mas, como eu disse ‚comer‚, vamos fazer um piquenique como duas boas
crian√as. Basta correr e trazer-me uma mesa e uma d√∫zia de pratos, e
muita champanhe, e sob estes galhos balan√ando, Bowler, vamos voltar
para a natureza.

Levou cerca de uma hora para erguer em Holland Lane a refei√√o simples
do monarca, durante o qual ele andava para cima e para baixo assobiando,
mas ainda com um ar afetado de tristeza. Realmente tinha abandonado um
prazer que tinha prometido a si mesmo, e tinha aquele sentimento de
vazio e desgosto de uma crian√a quando se decepciona com uma pantomima.
Quando ele e o escudeiro se sentaram, no entanto, e consumiram uma
quantidade consider√vel de champanhe seco, seu animo come√ou a reviver
lentamente:

‚ As coisas levam muito tempo neste mundo. Detesto todo este neg√cio
Barkeriano sobre evolu√√o e modifica√√o gradual das coisas. Queria que o
mundo tivesse sido feito em seis dias, e feito em peda√os de novo em
mais seis. E gostaria de ter feito isso. A piada √ boa no geral, o sol,
a lua, √ imagem de Deus, e tudo mais, mas √ terrivelmente longa. J√
desejou um milagre, Bowler?

‚ N√o, senhor ‚ disse Bowler, que era um evolucionista, e que tinha sido
criado cuidadosamente.

‚ Ent√o, eu desejo ‚ respondeu o rei. ‚ Tenho andado ao longo de uma rua
com o melhor charuto no cosmos na minha boca, e mais Borgonha dentro de
mim do que voc√™ j√ viu em sua vida, e desejo que o poste se transforme
num elefante para me salvar do inferno da exist√™ncia vazia. Acredite na
minha palavra, meu evolucionista Bowler, n√o acredite quando lhe dizem
que as pessoas procuraram um sinal, e que acreditavam em milagres porque
eram ignorantes. As pessoas faziam isso porque eram s√bias, imundamente,
vilmente s√bias - s√bias demais para comer, dormir ou se colocar em seu
lugar com paci√™ncia. Isto parece deliciosamente como uma nova teoria
sobre a origem do cristianismo, o que por si s√, √ uma coisa de n√o mero
absurdo. Beba mais vinho.

O vento soprava em volta deles enquanto se sentaram √ pequena mesa, com
seu pano branco e brilhantes copos de vinho, e jogava as copas das
√rvores de Holland Park umas contra as outras, mas o sol estava naquele
temperamento forte, que torna o verde em ouro. O rei afastou seu prato,
acendeu um charuto lentamente, e continuou:

‚ Ontem pensei que estava pr√ximo de presenciar um milagre realmente
divertido antes de virar comida para os vermes. Ver aquele man√aco ruivo
acenando com uma grande espada, e fazendo discursos para seus seguidores
incompar√veis‚‚, seria um vislumbre da Terra da Juventude de onde formos
expulsos pelas Parcas. Tinha planejado algumas coisas deliciosas. Um
Congresso em Knightsbridge com um tratado, eu na cadeira, talvez um
triunfo romano, com o velho alegre Barker levado em correntes. E agora
esses miser√veis ‚‚pedantes v√o acabar completamente com o requintado
sr. Wayne. Suponho que v√o coloc√-lo em algum asilo privado de acordo
com seus malditos preceitos humanistas. Pense nos tesouros que ser√o
diariamente derramados ao seu guarda insatisfeito! Gostaria de saber se
eles iriam me deixar ser seu guarda. Mas a vida √ um vale. Nunca se
esque√a, em qualquer momento de sua exist√™ncia a consider√-la √ luz de
um vale. Este h√bito gracioso, se n√o for adquirido na juventude...

O Rei parou, com seu charuto levantado, pois tinha deslizado seus olhos
para o olhar assustado de um homem que escutava. N√o se moveu por alguns
momentos, ent√o virou a cabe√a bruscamente para a pali√ada alta, magra,
e como ripa que isolava amplos jardins e espa√os similares da faixa de
rodagem. De tr√s vinha um barulho curioso de escalada e raspagem, como
algo desesperado preso em uma caixa de madeira fina. O Rei jogou fora
seu charuto, e saltou para cima da mesa. A partir dessa posi√√o, ele viu
um par de m√os penduradas agarradas em cima do muro. Em seguida, as m√os
tremeram com um esfor√o convulsivo, e entre elas surgiu uma cabe√a ‚ o
chefe de uma as cidades do Conselho de Bayswater, seus olhos e bigodes
com medo selvagem. Ele se impulsionou, e caiu do outro lado de bru√os,
gemendo sem parar. No momento seguinte, a madeira fina e esticada da
cerca foi atingida por uma bala, reverberando como um tambor, e sobre
ela vieram empurrando e xingando, com roupas rasgadas, unhas quebradas e
rostos vermelhos, vinte homens correndo de uma vez. O Rei saltou os
cinco p√s da mesa para o ch√o. No momento seguinte a mesa foi
arremessada, garrafas e copos voaram, e os detritos foram literalmente
arrastados no ch√o pelo fluxo de homens que passaram, e Bowler foi
levado junto com eles, como o Rei disse em seu famoso artigo de jornal,
‚como uma noiva raptada‚. A cerca balan√ou e rachou sob a carga de
alpinistas que ainda escalavam. Brechas enormes se abriam pela
artilharia viva, e atrav√s delas o rei pode ver mais rostos fren√ticos,
como em um sonho, e mais homens correndo. Eram t√o diversos como se
algu√m tivesse tirado a tampa de uma lata de lixo humano. Alguns estavam
intocados, alguns estavam cortados, golpeados e sangrando, alguns
estavam esplendidamente vestidos, alguns esfarrapados seminus, alguns
estavam com o traje fant√stico das cidades burlescas, alguns em
mon√tonos trajes modernos. O Rei olhou para todos eles, mas nenhum deles
olhou para o rei. De repente, se adiantou:

‚ Barker, o que √ tudo isso?

‚ Vencido... ‚ disse o pol√tico. ‚ Vencido completamente... Inferno! ‚ E
lan√ou-se com as narinas tr√™mulas como a de um cavalo, e mais homens
foram atr√s dele.

Quase enquanto falava, a √∫ltima tira da cerca em p√ inclinou-se e
quebrou, atirando, como uma catapulta, uma nova figura na estrada. Ele
usava o vermelho flamejante dos alabardeiros de Notting Hill, e em sua
arma havia sangue, e em sua face vit√ria. Em seguida, massas em vermelho
brilhavam atrav√s dos v√os da cerca, e os perseguidores, com suas
alabardas, vieram enchendo a pista. Perseguidos e perseguidores,
igualmente, passavam pela pequena figura com olhos de coruja, que n√o
tirava as m√os dos bolsos.

O rei sentiu pouco al√m da confus√o de um homem preso numa torrente ‚ o
sentimento de homens procurando por bordas. Ent√o aconteceu algo que
nunca foi capaz depois de descrever, e que n√o podemos descrever por
ele. De repente, na entrada escura, entre os port√es quebrados de um
jardim, apareceu enquadrado uma figura flamejante.

Adam Wayne, o conquistador, com o rosto atirado para tr√s, sua juba como
um le√o, estava com sua grande espada apontando para o alto, a
vestimenta vermelha de seu trabalho batendo ao seu redor como as asas
vermelhas de um arcanjo. E o Rei viu, n√o sabia como, algo novo e
irresist√vel. As grandes √rvores verdes e as t√∫nicas vermelhas
balan√avam juntas com o vento. A espada parecia feita para a luz do sol.
As m√scaras absurdas, nascidas de seu pr√prio esc√rnio, se elevavam e
abra√avam o mundo. Este era o normal, isto era sanidade, esta era a
natureza, e ele mesmo, com sua racionalidade e seu desprendimento e sua
sobrecasaca preta, ele era a exce√√o e o acidente, uma mancha preta
sobre um mundo vermelho e dourado.

------------------------------------------------------------------------

1 <#text6>
    tradicional ordem de cavalaria brit√nica


  Livro IV


  A Batalha das L√mpadas

O sr. Buck que, apesar de aposentado, frequentemente descia para suas
grandes lojas de roupas em Kensington High Street, estava fechando as
instala√√es, sendo o √∫ltimo a sair. Era um anoitecer maravilhoso de
verde e ouro, mas isso n√o o incomodou muito. Se voc√™ tivesse chamado
sua aten√√o, ele teria concordado com seriedade, pois os ricos sempre
desejam ser art√sticos.

Ele saiu para o ar frio, abotoando o casaco leve amarelo, e soltando
grandes nuvens de seu charuto, quando uma figura correu at√ ele em outro
casaco amarelo, mas desabotoado e com a parte de tr√s levantada pelo vento.

‚ Ol√, Barker! ‚ disse que o comerciante. ‚ Algum de nossos artigos de
ver√o? Est√ muito atrasado. Leis fabris, Barker. Humanidade e progresso,
meu garoto.

‚ Oh, n√o come√a ‚ gritou Barker, batendo os p√s no ch√o. ‚ Fomos
derrotados.

‚ Derrotados... Por qu√™? ‚ perguntou Buck, mistificado.

‚ Por Wayne.

Buck olhou para o rosto branco feroz de Barker pela primeira vez, que
brilhava √ luz do lampi√o.

‚ Venha tomar uma bebida ‚ disse ele.

Foram para um buffet almofadado deslumbrante, e Buck sentou-se de forma
lenta e pregui√osa em um banco, e puxou sua cigarreira.

‚ Como isso aconteceu? ‚ perguntou Buck, encarando-o com seus grandes
olhos ousados.

‚ Como diabos vou saber? ‚ gritou Barker. ‚ Aconteceu assim, como um
sonho. Como podem duzentos homens derrotar seiscentos? Como podem?

‚ Bem ‚ disse Buck, friamente ‚, como √ que o fizeram? Voc√™ deve saber.

‚ N√o sei, n√o posso descrever ‚ disse o outro, tamborilando na mesa. ‚
Foi mais ou menos assim. Eramos seiscentos, march√vamos com essas
malditas poleaxes de Auberon ‚ as √∫nicas armas que temos. Marchamos em
dupla, lado a lado. Subimos por Holland Walk, entre as estacas altas que
pareciam ir direto como flechas para a Pump Street. Estava perto do
final da fila, e era uma longa fila. Quando o final dela ainda estava
entre as altas estacas, a cabe√a da fila j√ estava atravessando Holland
Park Avenue. Ent√o a cabe√a mergulhou na rede de ruas estreitas do outro
lado, enquanto eu e o resto da cauda chegamos na grande travessa. Quando
tamb√m chegamos ao lado norte e surgiu uma pequena rua que apontava, de
forma torta, para Pump Street, tudo parecia diferente. As ruas se
torciam e se inclinavam tanto que a cabe√a da nossa fila parecia
completamente perdida: poderia muito bem estar na Am√rica do Norte. E
todo esse tempo n√o vimos ningu√m...

    ------------------------------------------------------------------------
    Mapa do campo de batalha.
    ------------------------------------------------------------------------

Buck, que estava pregui√osamente batendo a cinza do cigarro no cinzeiro,
come√ou a espalhar as cinzas deliberadamente sobre a mesa, fazendo
linhas cinzentas emplumadas, uma esp√cie de mapa.

‚ Mas, embora as pequenas ruas estivessem desertas (o que me dava nos
nervos), enquanto nos aprofund√vamos, algo come√ou a acontecer que eu
n√o conseguia entender. √s vezes, com um longo caminho pela frente ‚
como se fosse tr√™s voltas ou cantos √ frente ‚ de l√ partia de repente
uma esp√cie de ru√do, barulhos e gritos confusos, e depois parava. Ent√o
aconteceu, algo que n√o posso descrever, uma esp√cie de tremor ou
cambaleio que veio para a parte de baixo da fila, como se a fila fosse
uma coisa viva, cuja cabe√a tinha sido atingida, ou fosse um cabo
el√trico. Nenhum de n√s sabia por que est√vamos nos movendo, mas nos
movemos e empurramos. Ent√o, nos recuperamos, e fomos pelas ruazinhas
sujas, de cantos arredondados, e formas retorcidas. As pequenas ruas
tortuosas come√aram a me dar um sentimento que n√o posso explicar, como
se fosse um sonho. Eu me senti como se as coisas tivessem perdido a
raz√o, e nunca sairia do labirinto. Estranho ouvir-me falar assim, n√o
√? As ruas eram bem conhecidas, todas no mapa. Mas o fato permanece. Eu
n√o estava com medo de algo acontecer. Eu tinha medo de nada acontecer,
de nada acontecer por toda a eternidade de Deus.

Ele esvaziou o copo e pediu mais u√sque. Bebeu, e prosseguiu:

‚ E ent√o algo aconteceu. Buck, √ a verdade solene, que nada nunca
aconteceu com voc√™ em toda a sua vida. Nada me aconteceu em toda minha vida.

‚ Nada aconteceu! ‚ disse Buck, olhando. ‚ O que voc√™ quer dizer?

‚ Nada jamais aconteceu ‚ repetiu Barker, com uma obstina√√o m√rbida. ‚
Voc√™ n√o sabe o que algo acontecer significa. Senta-se em seu escrit√rio
esperando clientes, e os clientes v√™m; anda na rua esperando os amigos,
e os amigos te encontram; quer um drinque, e o obt√m; sente-se inclinado
a uma aposta, e a faz. Espera ganhar ou perder, e ganha ou perde. Mas
coisas acontecendo... ‚, e ele estremeceu incontrolavelmente.

‚ V√ em frente ‚ disse Buck, brevemente. ‚ Continue.

‚ √ medida que caminhava cansado pelos cantos, algo aconteceu. Quando
algo acontece, acontece primeiro, e voc√™ v√™ depois. Acontece por si s√,
e voc√™ n√o tem nada a ver com isso. Isso prova uma coisa terr√vel, que
existem outras coisas al√m de si mesmo. S√ posso colocar desta forma.
Demos uma volta, duas voltas, tr√™s voltas, quatro voltas, cinco. Ent√o
levantei-me lentamente da sarjeta de onde tinha ca√do meio sem sentidos,
e foi abatido novamente por homens batendo em cima de mim, e o mundo
estava cheio de rugir, e grandes homens caindo como pinos de boliche.

Buck olhou para o mapa com a testa enrugada.

‚ Isso foi em Portobello Road? ‚, perguntou ele.

‚ Sim ‚ disse Barker ‚, em Portobello Road. Vi depois; mas, meu Deus,
que lugar era! Buck, j√ foi pisoteado na cabe√a por homens com sapatos
de ponta de a√o? Porque, quando tem essa experi√™ncia, como diz Walt
Whitman, ‚voc√™ reexamina as filosofias e religi√es‚.

‚ N√o duvido ‚ disse Buck. ‚ Se isso foi Portobello Road, n√o viu o que
aconteceu?

‚ Sei o que aconteceu bem demais. Fui derrubado quatro vezes; uma
experi√™ncia que, como disse, tem um efeito sobre sua atitude mental. E
outra coisa aconteceu, tamb√m. Derrubei dois homens. Ap√s a quarta queda
(n√o havia muito derramamento de sangue, mais brutais empurr√es e coisas
atiradas, pois ningu√m conseguia usar suas armas), ap√s a quarta queda,
me levantei como um dem√¥nio, e tomei um poleaxe da m√o de um homem e
golpeou onde vi o escarlate dos companheiros de Wayne, golpei de novo e
de novo. Dois deles ca√ram, sangrando nas pedras, gra√as a Deus, e eu ri
e me achei estatelado na sarjeta de novo, e me levantei novamente, e
golpei de novo, e quebrei minha alabarda em peda√os. Machuquei a cabe√a
de um homem, no entanto.

Buck pousou o copo num estrondo, e cuspiu maldi√√es pelo seu bigode espesso.

‚ Qual √ o problema? ‚ perguntou Barker, parando, pois o homem estava
calmo at√ o momento, mas agora sua agita√√o era muito mais violenta do
que a sua pr√pria.

‚ O problema? ‚ disse Buck, amargamente. ‚ N√o v√™ como esses man√acos
nos pegaram. Por que dois idiotas, um palha√o e o outro um louco
gritando, alteraram tanto homens s√os? Olhe aqui, Barker, vou dar-lhe um
panorama. Um jovem muito bem-educado deste s√culo est√ dan√ando em uma
sobrecasaca. Ele tem em suas m√os uma alabarda do s√culo XVII sem
sentido, com a qual ele est√ tentando matar homens em uma rua de Notting
Hill. Droga! N√o v√™ como eles nos pegaram? N√o importa como voc√™ se
sentiu, √ assim que pareceu. O rei iria colocar a maldita cabe√a de lado
e chamar isso de requintado. O superintendente de Notting Hill iria
levantar seu maldito nariz e chamar de heroico. Mas em nome de Deus o
que voc√™ teria chamado isso ‚ dois dias atr√s?

Barker mordeu o l√bio:

‚ N√o passou por isso, Buck. N√o entende de combate ‚ a atmosfera.

‚ N√o nego a atmosfera ‚ disse Buck, batendo na mesa. ‚ S√ digo que √ a
atmosfera dele. √ atmosfera de Adam Wayne. √ a atmosfera que voc√™ e eu
pensamos j√ tinha desaparecido de um mundo educado para sempre.

‚ Bem, n√o desapareceu ‚ disse Barker ‚, e se tiver quaisquer d√∫vidas,
empresta-me um poleaxe, e vou lhe mostrar.

Houve um longo sil√™ncio, e ent√o Buck virou-se para seu vizinho e falou
em um tom bem-humorado que vem de um poder de encarar fatos de frente ‚
com que ele concluiu grandes barganhas.

‚ Barker, voc√™ est√ certo. Esta coisa velha ‚ esta luta, voltou. Voltou
de repente e nos pegou de surpresa. Por isso, a primeira batalha √ de
Adam Wayne. Mas, a menos que a raz√o, a aritm√tica e tudo mais tenham
enlouquecido, a pr√xima e √∫ltima deve ser nossa. Quando um problema
surge, h√ apenas uma coisa a fazer ‚ estudar essa quest√o e ganhar.
Barker, uma vez que √ luta, temos de compreender a luta. Preciso
entender de lutas t√o friamente e completamente como entendo de roupas,
voc√™ deve entender a luta t√o friamente e completamente como entende de
pol√tica. Agora, olhe para os fatos. Continuo sem hesita√√o com a minha
f√rmula original. Luta, quando temos a for√a mais forte, √ s√ uma
quest√o de aritm√tica. Deve ser. Voc√™ me pergunta agora como duzentos
homens podem derrotar seiscentos. Posso lhe dizer. Duzentos homens podem
derrotar seiscentos quando os seiscentos se comportam como tolos. Quando
eles esquecem as pr√prias condi√√es em que est√o lutando, quando lutam
em um p√ntano como estivessem em uma montanha, quando lutam em uma
floresta como se estivessem em uma plan√cie, quando lutam nas ruas sem
lembrar do objetivo das ruas.

‚ Qual √ o objetivo das ruas? ‚ perguntou Barker.

‚ Qual √ o objetivo do jantar? ‚ gritou Buck, furiosamente. ‚ N√o √
√bvio. Esta ci√™ncia militar √ mero senso comum. O objetivo de uma rua √
levar de um lugar para outro; portanto, todas as ruas se juntam, por
isso luta de rua √ muito peculiar. Voc√™ avan√ou em uma colmeia de ruas
como se estivesse avan√ando em uma plan√cie aberta onde pode ver tudo.
Em vez disso, estava avan√ando nas entranhas de uma fortaleza, com ruas
apontando, ruas virando, ruas pulando em voc√™, e todas nas m√os do
inimigo. Sabe o que √ Portobello Road? √ o √∫nico ponto em sua jornada
onde duas ruas laterais encontram-se frente a frente. Wayne concentrou
seus homens nos dois lados, e quando deixou o suficiente de sua fila
passar, a cortou em duas como um verme. N√o v√™ o que teria salvado voc√™?

Barker balan√ou a cabe√a.

‚ A ‚atmosfera‚ n√o pode ajud√-lo? ‚ perguntou Buck, amargamente. ‚ Devo
tentar explica√√es de forma rom√ntica? Suponha que enquanto estava
lutando cegamente com os habitantes vermelhos de Notting Hill que
prenderam voc√™s por ambos os lados, ouvissem um grito atr√s deles.
Suponha, oh, rom√ntico Barker, que por tr√s das t√∫nicas vermelhas
estivessem o azul e dourado de South Kensington, pegando-os pela
traseira, envolvendo-os, e jogando-os nas suas alabardas.

‚ Se isso tivesse sido poss√vel ‚ come√ou Barker, xingando.

‚ Isso teria sido poss√vel ‚ disse Buck, simplesmente ‚, t√o simples
como a aritm√tica. H√ um certo n√∫mero de ruas que levam para Pump
Street. N√o h√ novecentos; n√o h√ nove milh√es. Elas n√o crescem durante
a noite. N√o aumentam como cogumelos. Deve ser poss√vel, com uma for√a
t√o esmagadora como temos, avan√ar por todas ao mesmo tempo. Em cada uma
das art√rias, ou caminhos, podemos colocar quase tantos homens como
Wayne pode colocar no campo todo. Uma vez que fa√amos isso, n√s o temos
para a demonstra√√o. √ como uma proposi√√o de Euclides.

‚ Acha que √ certo? ‚ Barker disse, ansioso, mas dominado pelo deleite.

‚ Vou dizer o que penso ‚ disse Buck, levantando-se jovialmente. ‚ Acho
que Adam Wayne teve uma pequena luta espiritualmente incomum, e acho que
estou confusamente com pena dele.

‚ Buck, voc√™ √ um grande homem! ‚ gritou Barker, levantando tamb√m. ‚
Voc√™ me fez recuperar a sensatez novamente. Tenho vergonha de dizer
isso, mas estava ficando rom√ntico. Naturalmente, o que diz faz sentido
adamantino. Luta, sendo f√sica, deve ser matem√tica. Fomos espancados
porque n√o fomos nem matem√ticos, nem f√sicos, nem nada ‚ porque
merec√amos ser espancados. Mantenhamos todos os caminhos, e com a nossa
for√a, devemos vencer. Quando vamos come√ar a pr√xima campanha?

‚ Agora ‚ disse Buck, e saiu do bar.

‚ Agora! ‚ gritou Barker, seguindo-o ansiosamente. ‚ Quer dizer agora? √
t√o tarde.

Buck voltou-se para ele, batendo no ch√o.

‚ Acha que a luta est√ sujeita a leis trabalhistas? ‚ disse, e chamou um
t√xi. ‚ Para o port√o da esta√√o de Notting Hill ‚ disse, e os dois
foram embora.


------------------------------------------------------------------------


Uma reputa√√o genu√na pode √s vezes ser feita em uma hora. Buck, nos
pr√ximos sessenta ou oitenta minutos, mostrou-se realmente um grande
homem de a√√o. Seu t√xi levou-o como um raio do Rei para Wilson, de
Wilson para Swindon, de Swindon para Barker novamente. Se seu curso foi
irregular, teve a irregularidade de um rel√mpago. Apenas duas coisas
carregava, seu inevit√vel charuto e o mapa de North Kensington e Notting
Hill. Havia, como repetidamente apontou, com toda a variedade de
persuas√o e viol√™ncia, apenas nove formas poss√veis de chegar a Pump
Street dentro de um quarto de milha; tr√™s de Westbourne Grove, duas de
Ladbroke Grove, e quatro de Notting Hill High Street. E tinha
destacamentos de duzentos pessoas, estacionados em cada uma das entradas
antes da √∫ltima luz verde do estranho p√¥r do sol que afundava no negro c√u.

O c√u estava particularmente negro e sozinho foi um falso protesto
contra o otimismo triunfante do superintendente de North Kensington. Mas
isto foi posto de lado pelo infeccioso senso comum do superintendente:

‚ N√o h√ tal coisa, como noite em Londres. S√ tem que seguir a linha de
postes de luz. Olhe, aqui est√ o mapa. Duzentos soldados p√∫rpuras de
North Kensington sob meu comando marcham at√ Ossington Street, duzentos
mais sob o capit√o Bruce, da guarda de North Kensington, at√ Clanricarde
Gardens^1 <#note7> . Duzentos soldados amarelos de West Kensingtons sob
o superintendente Swindon atacam a partir de Pembridge Road. Mais
duzentos de meus homens a partir das ruas do leste, afastando-se de
Queen‚s Road. Dois destacamentos amarelos entram por duas estradas de
Westbourne Grove. Por fim, duzentos verdes de Bayswaters descem do norte
atrav√s de Chepstow Place, e mais duzentos do superintendente Wilson,
atrav√s da parte superior de Pembridge Road. Senhores, √ mate em dois
lances. O inimigo deve amontoar-se em Pump Street e ser cortado em
peda√os, ou deve recuar atr√s da Gaslight & Coke Co., e enfrentar meus
quatrocentos, ou deve recuar at√ a Igreja de S√o Lucas, e enfrentar
seiscentos do oeste. A menos que sejamos todos loucos, √ claro. Vamos.
Para seus aposentos e aguardem o sinal do Capit√o Brace para avan√ar.
Ent√o s√ temos que caminhar por uma linha de postes de luz e esmagar
esse absurdo por pura matem√tica. E amanh√ seremos todos civis novamente.

Seu otimismo brilhava como um grande fogo na noite, e corria em volta do
anel terr√vel onde agora Wayne estava mantido indefeso. A luta j√ havia
terminado. A energia de um homem por uma hora salvou a cidade da guerra.

Nos dez minutos seguintes Buck caminhou para cima e para baixo em
sil√™ncio ao lado do aglomerado im√vel dos seus duzentos. N√o tinha
mudado sua apar√™ncia de qualquer forma, exceto uma eslinga sobre seu
casaco amarelo para um estojo com um rev√lver. Assim, sua figura de
moderna veste leve mostrou-se estranhamente ao lado dos uniformes
pomposos p√∫rpuras de seus alabardeiros, que obscuramente, mas ricamente
coloriam a noite negra.

Finalmente o som de uma trombeta estridente alcan√ou a rua, era o sinal
de avan√o. Buck brevemente deu a ordem, e toda a linha p√∫rpura, com seu
a√o pouco brilhante, moveu-se para o beco lateral. Diante deles estava
uma inclina√√o de rua, longa, lisa, e brilhando no escuro. Era uma
espada apontada para Pump Street, o cora√√o em que nove outras espadas
estavam apontados naquela noite.

Um quarto de hora marchando silenciosamente os trouxe quase ao alcance
de ouvir qualquer tumulto na cidadela condenada. Mas ainda n√o havia
nenhum som e n√o havia sinal do inimigo. Desta vez, pelo menos, eles
sabiam que estavam fechando mecanicamente, e marcharam sob a luz da
lamparina e do escuro sem nenhuma estranha sensa√√o de ignor√ncia que
Barker tinha sentido ao entrar em pa√s hostil por apenas uma avenida.

‚ Parem, apontar armas! ‚ gritou Buck, de repente, e enquanto falava
veio um barulho de p√s andando ao longo das pedras. Mas as alabardas
foram niveladas em v√o. A figura que corria era um mensageiro do
contingente do Norte.

‚ Vit√ria, Sr. Buck! ‚ ele gritou, ofegante. ‚ Eles foram derrubados. O
superintendente Wilson de Bayswater tomou Pump Street.

Buck ficou excitado:

‚ Ent√o, por qual caminho est√o recuando? Deve ser por St. Luke para
encontrar Swindon, ou pela companhia de g√s para nos encontrar. Corra
como louco para Swindon, e veja se os amarelos est√o mantendo a estrada
de St. Luke. Vamos manter esta, n√o tema. N√s os temos em uma armadilha
de ferro. Corra!

Conforme o mensageiro correu para dentro da escurid√o, a grande guarda
de North Kensington continuou com a certeza de uma m√quina. No entanto,
pouco mais de cem metros depois apontaram novamente suas alabardas
brilhando nas luzes dos postes em linha, pois novamente um barulho de
p√s foi ouvido sobre as pedras, e mais uma vez provou-se ser apenas o
mensageiro.

‚ Lorde Superintendente, os amarelos de West Kensingtons mant√™m a
estrada por St. Luke por vinte minutos desde a captura de Pump Street.
N√o est√ a mais de duzentos metros de dist√ncia; eles n√o podem ter se
retirado por esse caminho.

‚ Ent√o, eles est√o recuando por aqui ‚ disse o superintendente Buck,
com uma alegria final ‚ e por sorte por uma estrada bem iluminada,
embora bem torcida. Para frente!

Conforme se moviam ao longo dos √∫ltimos trezentos metros de sua jornada,
Buck caiu, talvez pela primeira vez em sua vida, em uma esp√cie de
devaneio filos√fico, pois homens da sua especie sempre se tornam gentis,
e melanc√licos, pelo sucesso.

‚ Sinto muito pelo pobre velho Wayne, realmente sinto ‚ ele pensou. ‚
Falou esplendidamente por mim naquele Conselho. Ele golpeou o velho olho
de Barker com esp√rito consider√vel. Mas n√o vejo o que um homem pode
esperar quando ele luta contra a aritm√tica, para n√o dizer nada da
civiliza√√o. E que farsa maravilhosa √ todo este g√™nio militar! Suspeito
que s√ descobri o que Cromwell tinha descoberto, que um comerciante
sensato √ o melhor general, e que um homem que pode comprar e vender
homens pode liderar e mat√-los. A coisa √ simples como a adi√√o de uma
coluna numa caderneta. Se Wayne tem duzentos homens, ele n√o pode
colocar duzentos homens em nove lugares ao mesmo tempo. Se foram
expulsos de Pump Street, est√o indo para algum lugar. Se n√o est√o na
igreja, est√o nas obras. E assim temos eles. N√s, os homens de neg√cios,
n√o dev√amos ter nenhuma chance, mas as pessoas mais inteligentes do que
n√s t√™m abelhas em seus chap√us que os impedem de raciocinar
corretamente, de modo que somente n√s temos a raz√o. E assim eu, que sou
comparativamente est√∫pido, vejo as coisas como Deus as v√™, como uma
vasta m√quina. Meu Deus, o que √ isso? ‚ E colocou as palmas nos olhos e
voltou-se para tr√s.

Ent√o, pela escurid√o, gritou numa terr√vel voz:

‚ Eu blasfemei contra Deus? Estou cego.

‚ O que? ‚ gemia outra voz atr√s dele, a voz de um certo Wilfred Jarvis
de North Kensington.

‚ Cego! ‚ gritou Buck. ‚ Cego!"

‚ Estou cego tamb√m! ‚ gritou Jarvis, em agonia.

‚ Tolos, todos voc√™s ‚ disse uma voz grave atr√s deles ‚, estamos todos
cegos. As l√mpadas apagaram.

‚ As l√mpadas! Mas por qu√™? Onde? ‚ gritou Buck, virando furiosamente na
escurid√o. ‚ Como √ que vamos chegar? Como vamos perseguir o inimigo?
Onde eles foram?

‚ O inimigo foi... ‚ disse a voz √spera por tr√s, e ent√o parou em d√∫vida.

‚ Onde? ‚ gritou Buck, como um louco.

‚ Eles passaram ‚ disse a voz rouca ‚ para as f√bricas de g√s, e usaram
a sua chance.

‚ Grande Deus! ‚ trovejou Buck, e pegou no rev√lver. ‚ Quer dizer que
eles acabaram...

Mas quase antes de ter falado as palavras, foi arremessado como uma
pedra de catapulta para o meio dos seus pr√prios homens.

‚ Notting Hill! Notting Hill! ‚ gritavam vozes assustadoras na
escurid√o, e pareciam vir de todos os lados, pois os homens da North
Kensington, n√o familiarizados com a estrada, haviam perdido toda sua
orienta√√o no mundo negro da cegueira.

‚ Notting Hill! Notting Hill! ‚ gritavam as pessoas invis√veis, e os
invasores foram cortados horrivelmente com a√o preto, com a√o que n√o
reluzia contra qualquer luz.


------------------------------------------------------------------------


Buck, embora mutilado com o golpe de uma alabarda, manteve uma raivosa
mas espl√™ndida sanidade. Ele tateou loucamente pelo muro e encontrou.
Lutando com dedos rastejando ao longo do muro, encontrou uma abertura
lateral e recuou com os restos de seus homens. Suas aventuras durante
essa noite prodigiosa n√o podem ser descritas. Eles n√o sabiam se
estavam indo em dire√√o ou para longe do inimigo. N√o sabendo onde eles
mesmos estavam, ou onde os seus oponentes estavam, era mera ironia
perguntar onde estava o resto de seu ex√rcito. Pois uma coisa tinha
descido sobre eles que Londres n√o conhecia ‚ escurid√o, anterior a
exist√™ncia das estrelas, e eles estavam perdidos nela como se tivessem
sido feitos antes das estrelas. Ocasionalmente, enquanto aquelas horas
terr√veis passavam, eles fustigavam na escurid√o contra homens vivos,
que os atingiram e a quem eles atingiam, com uma f√∫ria idiota. Quando
finalmente o amanhecer cinzento chegou, descobriram que tinham andado de
volta para a beira da Uxbridge Road. Descobriram que nesses encontros
horr√veis sem vis√o, os soldados de North Kensington, Bayswater e West
Kensington tinham se encontrado repetidamente e massacraram uns aos
outros, e ouviram que Adam Wayne estava barricado em Pump Street.

------------------------------------------------------------------------

1 <#text7>
    Clanricarde Gardens, neste momento j√ n√o era um beco sem sa√da, mas
    era conectado da Pump Street para Pembridge Square.


  O Correspondente do Jornal da Corte

O jornalismo tornou-se, como a maioria de tais coisas na Inglaterra sob
o governo cauteloso e filosofia representada por James Barker, um pouco
sonolento e muito diminu√do em import√ncia. Isto foi, em parte, devido
ao desaparecimento de partidos pol√ticos e das discuss√es p√∫blicas, em
parte pelo compromisso ou impasse que havia feito guerras estrangeiras
imposs√veis, mas, principalmente, √ claro, pelo temperamento de toda a
na√√o, que era a de um povo em uma esp√cie de remanso. Talvez o mais
conhecido dos jornais restantes fosse o Jornal da Corte, que era
publicado em um escrit√rio empoeirado, mas de apar√™ncia gentil em
Kensington High Street. Pois quando todos os jornais de um povo passam
anos cada vez mais fracos, decorosos e otimistas, o mais fraco, mais
decoroso e mais otimista √ o prov√vel ganhador. Na competi√√o
jornal√stica que ainda estava em curso no in√cio do s√culo XX, o
vencedor final foi o Jornal da Corte.

Por alguma raz√o misteriosa, o rei teve um carinho muito grande em ficar
no escrit√rio do Jornal da Corte, fumando um cigarro de manh√ e olhando
os arquivos. Como todos os homens basicamente ociosos, gostava muito de
relaxar e conversar em lugares onde outras pessoas estavam trabalhando.
Mas qualquer um teria pensado que, mesmo na Inglaterra prosaica de seus
dias, poderia ter encontrado um centro mais movimentado.

Nesta manh√ em particular, no entanto, saiu do Pal√cio de Kensington com
um passo mais alerta e um ar mais agitado do que o habitual. Usava um
extravagantemente fraque longo, um colete verde-claro, gravata preta bem
completa, e curiosas luvas amarelas. Este era o seu uniforme como
coronel de um regimento de sua pr√pria cria√√o, 1a dos Decadentes
Verdes. Era uma bela vis√o. Caminhou rapidamente em frente ao Parque e
da High Street, acendendo o cigarro enquanto andava, e abriu a porta do
escrit√rio do Jornal da Corte.

‚ J√ ouviu a not√cia, Pally? J√ ouviu a not√cia?

O nome do editor era Hoskins, mas o rei o chamava Pally, que era uma
abrevia√√o de Paladino das nossas liberdades.

‚ Bem, vossa Majestade ‚ disse Hoskins, lentamente (era preocupado,
cavalheiresco, com uma barba falha marrom) ‚, ouvi coisas curiosas, mas
eu...

‚ Ouvir√ mais delas ‚ disse o Rei, dando alguns passos de uma esp√cie de
dan√a africana. ‚ Ouvir√ mais delas, meu tribuno de sangue-e-trov√o.
Sabe o que vou fazer por voc√™?

‚ N√o, Majestade ‚ respondeu o Paladino, vagamente.

‚ Vou colocar o artigo em fortes, arrojadas e empreendedoras linhas ‚
disse o rei. ‚ Agora, onde est√o os seus cartazes sobre a derrota de
ontem √ noite?

‚ N√o propus, vossa Majestade ‚ disse o editor ‚, ter quaisquer cartazes
exatamente...

‚ Papel, papel! ‚ gritou o rei, descontroladamente. ‚ Traga-me um papel
t√o grande como uma casa. Farei cartazes para voc√™. Pare, tenho que
tirar o meu casaco‚ ‚ come√ou a tirar aquela roupa com um ar de
definitiva intensidade, atirou-a alegremente na cabe√a do Sr. Hoskins,
envolvendo-o inteiramente, e olhou-se no espelho. ‚ Sem casaco e com
chap√u. Isso parece um subeditor. Na verdade, √ a pr√pria ess√™ncia do
subeditor. Bem ‚ continuou ele, voltando-se abruptamente ‚, v√™m junto
com o papel.

O Paladino tinha acabado de livrar-se reverentemente das dobras da
casaca do Rei, e disse perplexo:

‚ Lamento, vossa majestade...

‚ Oh, voc√™ n√o tem nenhuma iniciativa ‚ disse Auberon. ‚ O que √ o rolo
no canto? Papel de parede? Decora√√es para a sua resid√™ncia privada?
Arte para casa, Pally? Jogue-o aqui, e vou pintar os cartazes na parte
de tr√s para que quando coloc√-lo em sua sala vai colar o padr√o
original contra a parede ‚ e o Rei desenrolou o papel de parede,
espalhando-o pelo ch√o todo. ‚ Agora d√-me a tesoura ‚ gritou, e a pegou
antes do outro poder se mexer.

Ele cortou o papel em cerca de cinco peda√os, cada um quase t√o grande
como uma porta. Ent√o, pegou um l√pis azul, e ficou de joelhos sobre o
empoeirado papel de parede e come√ou a escrever em enormes letras:

‚DA LINHA DE FRENTE.
GENERAL BUCK DERROTADO.
ESCURID√O, PERIGO E MORTE.
WAYNE ESTARIA EM PUMP STREET.
SENSA√√O NA CIDADE.‚

Ele contemplou por algum tempo, com a cabe√a de um lado, e levantou-se,
com um suspiro.

‚ N√o √ intenso o suficiente. N√o alarmista. Quero o Jornal da Corte ser
temido, assim como amado. Vamos tentar algo mais contundente ‚ e voltou
a ficar de joelhos novamente. Depois de chupar o l√pis azul por algum
tempo, come√ou a escrever novamente. ‚ Como fazer? ‚ Escreveu:

‚VIT√RIA MARAVILHOSA DE WAYNE.‚

‚ Acho ‚ disse ele, olhando apelativamente, e chupando o l√pis ‚ que n√o
poderia dizer ‚witoria‚. Maravilhosa ‚witoria‚ de Wayne ‚? N√o, n√o.
Requinte, Pally, requinte. J√ sei.

‚WAYNE GANHA. LUTA ESPANTOSA NO ESCURO.
/Os postes de luz no caminho lutaram contra Buck.‚/

‚ (Nada como a nossa boa e velha tradu√√o inglesa.) O que mais podemos
dizer? Bem, algo para irritar o velho Buck? ‚ E acrescentou, pensativo,
em letras menores:

‚Rumores de corte marcial para o General Buck.‚

‚ Ser√o suficientes por enquanto ‚ disse ele, e os dobrou ambos para
baixo. ‚ Cola, por favor.

O paladino, com um ar de grande terror, trouxe a cola de uma sala interna.

O Rei apertou a com o prazer de uma crian√a brincando com mela√o. Em
seguida, com suas composi√√es enormes tremulando em cada m√o, correu
para o lado de fora, e come√ou col√-las em posi√√es de destaque ao longo
da frente do escrit√rio.

‚ E agora ‚ disse Auberon, entrando novamente com n√o diminu√da
vivacidade ‚, para o artigo principal.

Pegou outra das grandes faixas de papel de parede, e colocando-a em uma
mesa, puxou uma caneta e come√ou a escrever com intensidade febril,
lendo em voz alta cl√usulas e fragmentos para si mesmo, e rolando-as em
sua l√ngua como se fosse vinho, para ver se tinham o puro sabor
jornal√stico:

‚ A not√cia do desastre para nossas for√as em Notting Hill, terr√vel
como √ (terr√vel como √? n√o, angustiante como √), pode fazer algo de
bom se chama a aten√√o para a n√o-sei-qual-o-nome inefici√™ncia
(escandalosa inefici√™ncia, √ claro) dos preparativos do Governo. Em
nosso atual estado de informa√√es, seria prematuro (que palavra alegre!)
lan√ar qualquer reflex√o sobre a conduta do general Buck, cujos servi√os
sobre tantos campos atacados (ha, ha!), e cujas honrosas cicatrizes e
louros, d√o-lhe o direito de pelo menos ter o julgamento suspenso. Mas
h√ um assunto sobre o qual devemos falar claramente. Temos estado em
sil√™ncio sobre isso por muito tempo, por sentimentos, talvez de cautela
ou de lealdade enganados. Esta situa√√o nunca teria surgido, se n√o
fosse o que s√ se pode chamar de indefens√vel conduta do rei. √ doloroso
ter que dizer essas coisas, mas, falando no interesse p√∫blico (plagiei o
famoso epigrama de Barker), n√o devemos parar por causa da afli√√o que
pode causar a qualquer indiv√duo, mesmo o mais exaltado. Neste momento
crucial de nosso pa√s, a voz do povo exige como uma s√ l√ngua, "Onde
est√ o Rei?" O que ele est√ fazendo, enquanto seus s√∫ditos rasgam-se em
peda√os nas ruas de uma grande cidade? S√o os seus divertimentos e suas
dissipa√√es (de que n√o podemos fingir ser ignorantes) t√o cativantes
que n√o pode dispensar algum pensamento para uma na√√o perecendo? √ com
profundo sentimento de responsabilidade, que avisamos aquela exaltada
pessoa que nem sua grande posi√√o, nem seus incompar√veis talentos ‚‚
ir√o salv√-lo na hora de del√rio do destino de todos aqueles que, na
loucura de luxo ou tirania, se encontrarem com os ingleses no raro dia
de sua ira.

‚ Agora ‚ disse o Rei ‚, vou escrever um relato da batalha por uma
testemunha ocular. ‚ E pegou uma quarta folha de papel de parede. Quase
no mesmo momento Buck entrou rapidamente no escrit√rio. Ele tinha uma
bandagem em volta de sua cabe√a.

‚ Disseram-me ‚ disse com a sua habitual civilidade √spera ‚- que sua
Majestade estava aqui.

‚ E de todas as coisas na terra ‚ exclamou o Rei, com prazer ‚, aqui
est√ uma testemunha ocular! Uma testemunha ocular que, lamento observar,
tem atualmente apenas um olho para testemunhar. Pode escrever-nos um
artigo especial, Buck? Tem um rico estilo?

Buck, com um autocontrole que quase se aproximou de polidez, ignorou
qualquer genialidade enlouquecedora do rei.

‚ Tomei a liberdade, vossa Majestade ‚ disse rapidamente ‚, de pedir ao
sr. Barker para vir aqui tamb√m.

Enquanto falava, de fato, Barker veio para dentro do escrit√rio, com sua
habitual pressa.

‚ O que est√ acontecendo agora? ‚ perguntou Buck, virando-se para ele
com uma esp√cie de al√vio.

‚ A luta ainda est√ em curso ‚ disse Barker. ‚ Os quatrocentos de West
Kensington mal foram tocados na noite passada. Eles mal chegaram perto
do lugar. Os homens do pobre Wilson de Bayswater chegaram, no entanto.
Lutaram bem. Tomaram Pump Street. Que coisas loucas acontecem no mundo.
E pensar que de todos n√s foi o pequeno Wilson com os bigodes vermelhos
que se saiu melhor.

O Rei fez uma nota em seu papel:

‚A conduta rom√ntica do Sr. Wilson.‚

‚ Sim ‚ disse Buck ‚, isto faz um ficar um pouco menos orgulhoso de si
pr√prio.

O Rei repente dobrou ou amassou o papel e o colocou no bolso:

‚ Tenho uma ideia. Serei uma testemunha ocular. Vou escrever cartas da
frente que ser√o mais lindas do que o real. D√™-me o meu casaco,
Paladino. Entrei nesta sala um mero Rei de Inglaterra. Deixo como
Correspondente Especial de Guerra do Jornal da Corte. √ in√∫til me parar,
Pally; √ in√∫til agarrar meus joelhos, Buck; √ in√∫til, Barker, chorar
sobre o meu pesco√o. "Quando o dever chama...‚, o restante do sentimento
me escapa. Receber√ meu primeiro artigo esta noite em torno das oito horas.

E, correndo para fora do escrit√rio, pegou um √¥nibus azul para Bayswater
que estava passando.

‚ Bem ‚ disse Barker, melancolicamente ‚, bem.

‚ Barker ‚ disse Buck ‚, neg√cios podem ser menores do que a pol√tica,
mas a guerra √, como descobri ontem √ noite, bem mais como neg√cios.
Pol√ticos s√o demagogos arraigados que, mesmo quando t√™m um despotismo,
n√o pensam em nada, sen√o a opini√o p√∫blica. Ent√o aprendem a atacar e
correr, e est√o com medo da primeira brisa. Agora, n√s nos atemos a algo
at√ conseguir. E nossos erros nos ajudam. Olhe aqui! Neste momento
vencemos Wayne.

‚ Vencemos Wayne ‚ repetiu Barker.

‚ Por que diabos n√o? ‚ exclamou o outro, abanando as m√os. ‚ Olhe aqui.
Eu disse ontem √ noite que os pegamos assegurando as nove entradas. Pois
bem, eu estava errado. Dever√amos t√™-los pego, mas por um evento
singular, as l√mpadas se apagaram. Mas isso era certo. J√ ocorreu a
voc√™, meu brilhante Barker, que um outro evento singular aconteceu desde
o evento singular das l√mpadas apagarem?

‚ Que evento? ‚ perguntou Barker.

‚ Por uma incr√vel coincid√™ncia, o sol nasceu ‚ gritou Buck, com um ar
de paci√™ncia selvagem. ‚ Por que diabos n√o estamos assegurando todas
esses caminhos agora, e passando sobre eles novamente? Isso deveria ter
sido feito ao nascer do sol. O confuso m√dico n√o me deixou sair. Voc√™
estava no comando.

Barker sorriu tristemente:

‚ √ gratificante para mim, meu querido Buck, ser capaz de dizer que
antecipamos as suas sugest√es com precis√o. Fomos o mais cedo poss√vel
fazer um reconhecimento das nove entradas. Infelizmente, enquanto
est√vamos lutando entre n√s no escuro, como um monte de trabalhadores
bra√ais b√™bados, os amigos do Sr. Wayne estavam trabalhando muito duro.
A tr√™s centenas de metros de Pump Street, em cada uma dessas entradas,
h√ uma barricada quase t√o alta quanto as casas. Eles estavam terminando
a √∫ltima, em Pembridge Road, quando chegamos. Nossos erros... ‚ gritou
amargamente, e jogou o cigarro no ch√o. ‚ N√o fomos n√s que aprendemos
com eles.

Houve um sil√™ncio por alguns momentos, e Barker recostou-se cansado em
uma cadeira. O rel√gio do escrit√rio fazendo tique-taque no sil√™ncio.

Finalmente Barker disse de repente:

‚ Buck, j√ passou pela sua mente para que tudo isto? Um caminho de
Hammersmith para Maida Vale era uma especula√√o extraordinariamente boa.
Voc√™ e eu esper√vamos muito dela. Mas vale a pena? Vai custar-nos
milhares para esmagar este motim rid√culo. Suponha que o deixemos em paz?

‚ E ser humilhado publicamente por um louco de cabelos vermelhos que
seria internado por qualquer m√dico? ‚ gritou Buck, levantando-se. ‚ O
que prop√e fazer, Sr. Barker? Pedir desculpas ao admir√vel Sr. Wayne?
Ajoelhar-se √ Carta das Cidades? Apertar no seu peito a bandeira do le√o
vermelho? Beijar em sucess√o cada sagrada l√mpada p√∫blica que salvou
Notting Hill? N√o, por Deus! Meus homens lutaram bem; eles foram
vencidos por um truque. E v√o lutar novamente.

‚ Buck, sempre admirei voc√™. E estava muito certo no que disse outro dia.

‚ Em que?

‚ Ao dizer ‚ disse Barker, levantando calmamente ‚ que n√s todos
entramos na atmosfera de Adam Wayne e fora da nossa. Meu amigo, todo o
reino territorial de Adam Wayne se estende a cerca de nove ruas, com
barricadas no fim delas. Mas o reino espiritual de Adam Wayne
estende-se... Deus sabe at√ aonde! Estende-se a este escrit√rio, de
qualquer maneira. O louco de cabelo vermelho que qualquer m√dico
internava est√ preenchendo o quarto com sua alma que ruge de forma
n√o-razo√vel. E foi o louco de cabelo vermelho que disse que a √∫ltima
palavra.

Buck foi at√ a janela, sem responder.

‚ Entende, claro ‚ disse finalmente ‚, que nem sonho em desistir.


------------------------------------------------------------------------


O rei, por sua vez, foi sacudindo ao longo do percurso no topo de seu
√¥nibus azul. O tr√fego de Londres como um todo n√o tinha, √ claro, sido
muito perturbado por estes eventos, pois o caso foi tratado como um
motim de Notting Hill, e a √rea foi demarcada como se tivesse estado nas
m√os de uma quadrilha de reconhecidos desordeiros. Os √¥nibus azuis
simplesmente rodaram como teriam feito se uma estrada estivesse sendo
consertada, e o √¥nibus onde o correspondente do Jornal da Corte estava
sentado foi em volta de Queen‚s Road em Bayswater.

O Rei estava sozinho no topo do ve√culo, e estava gostando da velocidade
em que estava indo.

‚ Avante, minha beleza, meu √rabe ‚ disse ele, batendo no √¥nibus
encorajador ‚, o mais r√pido de toda sua limitada tribo. S√o as tuas
rela√√es com o teu motorista, me pergunto, as mesmas do bedu√no e sua
montaria? Ser√ que ele dorme lado a lado contigo...

Suas medita√√es foram quebradas por uma parada repentina e chocante.
Olhando por cima da borda, viu que os ve√culos foram parados por homens
em uniforme do ex√rcito de Wayne, e ouviu a voz de um policial gritando
ordens.

    ------------------------------------------------------------------------
    O rei Auberon desce do √¥nibus com dignidade.
    ------------------------------------------------------------------------

O rei Auberon desceu do √¥nibus com dignidade. A guarda ou piquete de
alabardeiros vermelhos que pararam o ve√culo n√o eram mais do que vinte,
e estavam sob o comando de um pequeno, escuro, e aparentemente
inteligente jovem, bem vis√vel entre os outros, vestido com um simples
fraque, mas com uma faixa vermelha na cintura e uma espada longa do
s√culo XVII. Um chap√u de seda brilhante e √culos conclu√am a roupa de
uma maneira agrad√vel.

‚ Com quem tenho a honra de falar? ‚ disse o Rei, se esfor√ando para
parecer Charles I, apesar das dificuldades pessoais.

O homem moreno de √culos levantou seu chap√u com igual gravidade:

‚ Meu nome √ Bowles. Sou um qu√mico. Tamb√m sou capit√o da companhia O
do ex√rcito de Notting Hill. Estou aflito de ter de perturb√-lo parando
o √¥nibus, mas esta √rea √ coberta por nossa proclama√√o, e interceptamos
todo o tr√fego. Pe√o a quem tenho a honra‚ Boas gra√as, pe√o o perd√o de
Vossa Majestade. Estou muito desconcertado em encontrar-me com o Rei.

Auberon levantou a m√o com grandeza indescrit√vel:

‚ N√o com o Rei, com o correspondente de guerra especial do Jornal da Corte.

‚ Pe√o o perd√o de Vossa Majestade ‚ come√ou o Sr. Bowles, em d√∫vida.

‚ Chama-me de Majestade? Repito ‚ disse Auberon, com firmeza ‚, sou um
representante da imprensa. Escolhi, com um profundo senso de
responsabilidade, o nome de Pin√gero. Desejo um v√u sobre o passado.

‚ Muito bem, senhor ‚ disse Bowles, com um ar de submiss√o ‚, aos nossos
olhos a santidade de imprensa √ pelo menos t√o grande como a do trono.
N√o desejamos nada mais que nossos erros e as nossas gl√rias sejam
amplamente conhecidas. Posso perguntar, Pinker, se tem alguma obje√√o a
ser apresentado ao superintendente e ao General Turnbull?

‚ O superintendente j√ tive a honra de conhecer ‚ disse Auberon,
simplesmente. ‚N√s velhos jornalistas, sabe, encontramos todo mundo.
Estaria encantado em ter a mesma honra novamente. Tamb√m seria uma
satisfa√√o conhecer o General Turnbull. Os homens mais jovens s√o t√o
interessantes. N√s, da velha gangue de Fleet Street perdemos o contato
com eles.

‚ Se importa de me acompanhar? ‚ disse o l√der da companhia O.

‚ De maneira alguma ‚ disse Pinker. ‚ Pode prosseguir.


  O Grande Ex√rcito de South Kensington

O artigo do correspondente especial do Jornal da Corte chegou no devido
tempo, escrito num papel muito grosseiro na arabesca caligrafia do rei,
em que tr√™s palavras enchiam uma p√gina, e ainda eram ileg√veis. Al√m
disso, a contribui√√o era mais desconcertante no in√cio, que era aberto
com uma sucess√o de par√grafos apagados. O escritor parecia ter tentado
o artigo, uma vez ou duas vezes, em diversos estilos jornal√sticos. Ao
lado de um experimento estava escrito ‚Tentar o estilo americano", e
come√ou o fragmento:

‚O rei deve ir. Queremos homens corajosos. Tudo √ um disparate muito‚‚.
E depois parou, seguido pela nota ‚O bom e correto jornalismo √ mais
seguro. Experimentar‚

A experi√™ncia em bom e correto jornalismo pareceu come√ar:

‚O maior dos poetas ingleses disse que uma rosa por qualquer...‚

Tamb√m parou abruptamente. A anota√√o seguinte, no lado era quase
indecifr√vel, mas parecia ser algo como:

‚Que tal o velho Steevens e a/mot juste/? Por exemplo:‚

‚A manh√ cintilou um pouco cansada para mim sobre a borda cortante de
Campden Hill e suas casas com n√tidas sombras. Sob o contorno preto de
papel√o, levou algum tempo para distinguir cores; mas finalmente vi um
amarelo acastanhado deslocando-se na obscuridade, e sabia que era a
guarda de Swindon do ex√rcito de West Kensington. Est√o sendo mantidos
como reserva, e revestiram todo o cume acima de Bayswater Road. Seu
acampamento e sua principal for√a est√ sob a Torre de Waterworks em
Campden Hill. Esqueci de dizer que a Torre de Waterworks parecia escura.

Enquanto passava por eles e me aproximava da curva de Silver Street, vi
as massas nubladas azuis de homens de Barker bloqueando a entrada da
estrada alta como uma fuma√a safira (bom). A disposi√√o das tropas
aliadas, sob a ger√™ncia geral do Sr. Wilson, parece ser a seguinte: O
Ex√rcito Amarelo (se assim posso descrever os homens de West Kensington)
est√, como j√ disse, em uma faixa ao longo do cume, o seu ponto mais a
oeste sendo o lado oeste de Campden Hill Road, cujo ponto mais distante
ao leste est√ no in√cio de Kensington Gardens. O ex√rcito Verde de
Wilson alinha-se na Notting Hill High Road de Queen‚s Road at√ o canto
de Pembridge Road, curvando-se em torno da segunda, e estendendo-se
trezentos metros em dire√√o a Westbourne Grove. Westbourne Grove em si √
ocupada por Barker de South Kensington. O quarto lado deste quadrado
grosseiro, o lado de Queen‚s Road, √ mantido por alguns dos guerreiros
p√∫rpuras de Buck.

O conjunto assemelha-se a alguns antigos e delicados canteiros
holandeses. Ao longo do cume de Campden Hill encontram-se a√afr√es
dourados de West Kensington. Eles s√o, por assim dizer, a primeira
franja inflamada do todo. Em Northward est√ o nosso jacinto Barker, com
todos os seus jacintos azuis. Em volta para o sul-oeste correm os juncos
verdes de Wilson de Bayswater, e uma linha de l√rios violetas
(adequadamente simbolizada pelo Sr. Buck) completa o conjunto. O
exterior argento... (Estou perdendo o estilo. Deveria ter dito ‚Curvar
como um batedor‚ em vez de apenas ‚curvar‚. Tamb√m deveria ter chamado
os jacintos ‚repentinos‚. N√o posso continuar com isso. A guerra √
demasiado r√pida para este estilo de escrita. Pe√a ao office-boy para
inserir /mots justes/.)

A verdade √ que n√o h√ nada a relatar. Esse elemento comum que est√
sempre pronto para devorar todas as coisas belas (como o porco preto na
mitologia irlandesa finalmente devora as estrelas e deuses); este
elemento comum, como digo, tem a seu modo finalmente devorado as chances
de qualquer romance, neste caso, o que uma vez consistia de combates
absurdos, mas emocionantes nas ruas, degenerou-se em algo que √ a prosa
da guerra ‚ degenerou-se em um cerco. Um cerco pode ser definida como
uma paz mais o inconveniente de guerra. Naturalmente Wayne n√o pode
aguentar. N√o h√ mais possibilidade de ajuda de qualquer outro lugar do
que de navios da lua. E mesmo se o velho Wayne tivesse abastecido sua
rua com carne em lata at√ que toda a guarni√√o tivesse que se sentar
sobre elas, n√o poderia resistir por mais de um m√™s ou dois. Na
melanc√lica realidade, fez algo como isso. Abasteceu sua rua com comida
de forma que n√o deve haver espa√o extraordinariamente para se virar.
Mas para que isso? Para aguentar um longo tempo e, em seguida, desistir
em caso de necessidade, o que significa isso? Isto significa esperar at√
que suas vit√rias sejam esquecidas, e em seguida, ser derrotado. N√o
consigo entender como Wayne pode ser t√o inart√stico.

E como √ estranho que se v√™ uma coisa bem diferente quando se sabe que
est√ derrotado! Sempre pensei que Wayne foi bastante bem. Mas agora,
quando sei do que ele √ feito, n√o parece haver nada mais do que Wayne.
Todos as ruas parecem apontar para ele, todas as chamin√s parecem
inclinar-se para ele, acho que √ um sentimento m√rbido; mas Pump Street
parece ser a √∫nica parte de Londres que sinto fisicamente. Acho, digo,
que isto √ m√rbido. Acho que √ exatamente como um homem se sente sobre o
seu cora√√o quando seu cora√√o √ fraco. ‚Pump Street‚ ‚ o cora√√o √ uma
bomba. E estou bem sentimental.

Nosso melhor l√der na linha de frente √, sem sombra de d√∫vida, o general
Wilson. Ele adotou sozinho entre os superintendentes o uniforme de seus
pr√prios alabardeiros, apesar de que os trajes do s√culo XVI n√o foram
originalmente planejados para acompanhar su√√as vermelhas. Foi ele que,
contra uma defesa mais admir√vel e desesperada, partiu ontem √ noite
para Pump Street e a manteve pelo menos meia hora. Ele foi
posteriormente expulso pelo general Turnbull, de Notting Hill, mas s√
depois de uma luta desesperada e a descida repentina da escurid√o
terr√vel que se mostrou ainda mais fatal para as for√as dos generais
Buck e Swindon.

O superintendente Wayne mesmo, com quem tive, com muita sorte, uma
entrevista bem interessante, deu o testemunho mais eloquente da conduta
do general Wilson e os seus homens. Suas precisas palavras foram as
seguintes: ‚Tenho comprado doces em sua lojinha engra√ada desde quando
tinha quatro anos de idade. Nunca notei nada, tenho vergonha de dizer,
exceto que ele falava pelo nariz, e n√o costumava lavar-se muito. Ele
veio a nossa barricada como um dem√¥nio do inferno.‚ Repeti esse discurso
ao pr√prio General Wilson, com algumas melhorias delicadas, e ele
parecia satisfeito com isto. Ele n√o parece, no entanto, satisfeito com
nada tanto agora quanto com o uso de uma espada. Tenho direto da melhor
autoridade que o general Wilson n√o raspou a face completamente ontem.
Acredita-se nos c√rculos militares de que ele est√ cultivando um bigode...

Como disse, n√o h√ nada a relatar. Ando cansado para a caixa de correio
no canto de Pembridge Road para postar meu artigo. Nada aconteceu, a n√o
ser os preparativos para um particularmente longo e fr√gil cerco,
durante o qual n√o pretendo estar na linha de frente. Enquanto olho
acima de Pembridge Road para o crep√∫sculo, o aspecto da estrada me
lembra que h√ uma nota a acrescentar. O general Buck sugeriu, com a
perspic√cia caracter√stica, ao general Wilson que, a fim de afastar a
possibilidade de uma cat√strofe como a que dominou as for√as aliadas no
√∫ltimo avan√o em Notting Hill (a cat√strofe, quer dizer, das l√mpadas
apagadas), cada soldado deve ter uma levar uma lanterna acesa no
pesco√o. Esta √ uma das coisas que realmente admiro no general Buck. Ele
possui o que as pessoas costumavam chamar de ‚humildade do homem de
ci√™ncia‚, isto √, ele aprende constantemente com seus erros. Wayne pode
peg√-lo de alguma outra forma, mas n√o da mesma forma. As lanternas
parecem luzes de fadas ao se curvarem em volta do final de Pembridge Road.‚


------------------------------------------------------------------------


"/Depois/: Escrevo com alguma dificuldade, porque o sangue escorre pelo
meu rosto e faz padr√es no papel. O sangue √ algo muito bonito; e √ por
isso que est√ escondido. Se perguntar por que o sangue escorre pelo meu
rosto, s√ posso responder que fui chutado por um cavalo. Se me perguntar
sobre o cavalo, posso responder com algum orgulho que era um cavalo de
guerra. Se me perguntar como um cavalo de guerra apareceu em nossa
simples guerra pedestre, estou reduzido pela necessidade, t√o dolorosa
para um correspondente especial, de contar as minhas experi√™ncias.

Estava, como j√ disse, a postar meu artigo na caixa do correio, e de
relance fui atra√do pela curva brilhante de Pembridge Road, cravejado
com as luzes dos homens de Wilson. N√o sei o que me fez parar para
examinar o assunto, mas tinha uma fantasia de que a linha de luzes, onde
se misturara ao indistinto crep√∫sculo marrom, era mais indistinta do que
o habitual. Tinha quase certeza de que, em um certo trecho da estrada
onde havia cinco luzes agora havia apenas quatro. Estiquei meus olhos,
as contei novamente, e havia apenas tr√™s. Um momento depois, havia
apenas dois; um instante depois, apenas um; e um instante depois as
lanternas perto de mim balan√aram como sinos chocalhados, como se
tivesse sido atingidas de repente. Queimaram e ca√ram, e o momento da
queda deles foi como a queda do sol e das estrelas do c√u. Deixou tudo
em uma cegueira primal. Na verdade, a estrada ainda n√o estava
legitimamente escura. Havia ainda os raios vermelhos de um por do sol no
c√u, e o crep√∫sculo marrom ainda aquecia, por assim dizer, com um
sentimento de luz de fogo. Mas pelos tr√™s segundos ap√s as lanternas
virarem e ca√rem, vi na minha frente uma escurid√o bloqueando o c√u. E
no quarto segundo sabia que essa escurid√o que bloqueou o c√u era um
homem num grande cavalo, e fui pisoteado e jogado de lado, por um
redemoinho de cavaleiros que varreu a esquina. Enquanto voltaram vi que
eles n√o eram negros, mas escarlates; eram uma sortida dos sitiados, com
Wayne cavalgando √ frente.

Levantei-me da sarjeta, cego com o sangue de um ferimento superficial de
pele, e, estranhamente, n√o me importando tanto com cegueira ou com a
ferida. Por um minuto mortal depois que a incr√vel cavalgada tinha
passado, houve um sil√™ncio morto na estrada vazia. E ent√o veio Barker e
todos os seus alabardeiros correndo como dem√¥nios na pista deles. Era a
sua obriga√√o guardar o portal que a surtida tinha quebrado, mas eles
n√o contavam, e pequena culpa a deles, com a cavalaria. Como foi, Barker
e seus homens fizeram uma perfeita espl√™ndida corrida atr√s deles, quase
pegando os cavalos de Wayne pelas caudas.

Ningu√m pode compreender a surtida. Ela consiste apenas de um pequeno
n√∫mero da guarni√√o de Wayne. Turnbull mesmo, com a vasta massa dela,
est√, sem d√∫vida, ainda barricada em Pump Street. Miss√es deste tipo s√o
bastante naturais na maioria dos cercos hist√ricos, como o cerco de
Paris em 1870, porque nestes casos, o assediado tem certeza de algum
apoio externo. Mas o que pode ser o objetivo neste caso? Wayne sabe (ou
se √ muito louco para saber, pelo menos Turnbull sabe) que n√o h√, e
nunca houve, a menor chance de apoio do lado de fora, pois a massa dos
modernos e s√os habitantes de Londres considera seu patriotismo farsesco
com desprezo, tanto quanto desprezam a idiotia original que lhe deu
origem, a loucura do nosso miser√vel Rei. O que Wayne e seus cavaleiros
est√o fazendo ningu√m pode mesmo conjecturar. A teoria geral da rodada √
que ele √ simplesmente um traidor, e abandonou os sitiados. Mas os
enigmas maiores, mas ainda sol√∫veis n√o s√o nada em compara√√o com o
pequeno enigma, mas sem resposta: de onde tiraram os cavalos?‚


------------------------------------------------------------------------


‚/Depois/: Ouvi um conto extraordin√rio da origem do aparecimento dos
cavalos. Parece que essa pessoa incr√vel, o General Turnbull, que est√
agora governando Pump Street, na aus√™ncia de Wayne, enviou na manh√ da
declara√√o de guerra um grande n√∫mero de meninos (ou querubins da calha,
como n√s homens da impressa dizemos), com meias-coroas em seus bolsos,
tomar t√xis em todo Londres. Nada menos do que cento e sessenta t√xis se
reuniram na Pump Street; foram requisitados pela guarni√√o. Os homens
foram libertados, os t√xis usados ‚‚para fazer barricadas, e os cavalos
mantidos em Pump Street, onde foram alimentados e exercitados por v√rios
dias, at√ que eles estivessem suficientemente r√pidos e eficientes para
ser usado neste passeio selvagem para fora da cidade. Se isto √ assim, e
ouvi da melhor autoridade poss√vel, o m√todo da surtida √ explicado. Mas
n√o temos nenhuma explica√√o de seu objetivo. Quando os azuis de Barker
atravessavam a esquina atr√s deles, foram parados, n√o por um inimigo,
mas pela voz de um homem, e era um amigo. Red Wilson de Bayswater correu
sozinho ao longo da estrada principal como um louco, acenando com uma
alabarda arrancada de uma sentinela. Ele estava no comando supremo, e
Barker parou no canto, olhando e desorientado. Pod√amos ouvir a voz de
Wilson alta e distinta no anoitecer, de modo que parecia estranho que a
grande voz sa√sse do pequeno corpo. ‚Pare, South Kensington! Guarde esta
entrada, e impe√a-os de retornar. Vou persegui-los. Para a frente,
Guarda Verde!‚

Uma parede de uniformes escuros azuis e uma floresta de poleaxes estava
entre mim e Wilson, pois os homens de Barker bloquearam a boca da
estrada em duas linhas r√gidas. Mas atrav√s deles e atrav√s do
crep√∫sculo podia ouvir claramente as ordens e o clangor de armas, e ver
o ex√rcito verde de Wilson marchar para o oeste. Eles eram os nossos
grandes lutadores. Wilson os tinha preenchido com seu pr√prio fogo, em
poucos dias eles haviam se tornado veteranos. Cada um deles usava uma
medalha de prata de uma bomba, para vangloriar-se de que s√ eles de
todos os ex√rcitos aliados ficara vitorioso em Pump Street.

Consegui driblar o destacamento azul de Barker, que guardava o final de
Pembridge Road, e, apertando o passo, alcancei a cauda do ex√rcito verde
de Wilson enquanto descia a estrada em busca do r√pido Wayne. O
crep√∫sculo tinha-se aprofundado numa escurid√o quase total, e por algum
tempo, s√ ouvi o batimento do ritmo da marcha. Ent√o, de repente houve
um grito, e os grandes lutadores foram arremessados ‚‚para tr√s, quase
me esmagando, e as lanternas novamente balan√aram e tilintaram, e
narizes frios de grandes cavalos nos pressionaram. Eles haviam se virado
e dado carga.

‚Seus tolos!‚, veio a voz de Wilson, cortando nosso p√nico com uma
espl√™ndida raiva fria. ‚N√o veem? Os cavalos n√o t√™m cavaleiros!‚

Era verdade. Est√vamos no meio de uma debandada de cavalos com selas
vazias. O que poderia significar? Ser√ que Wayne encontrou alguns dos
nossos homens e foi derrotado? Ou jogou os cavalos em n√s como uma
esp√cie de ardil ou um novo modo louco de guerra, tal como ele parecia
decidido a inventar? Ou ser√ que ele e os seus homens querem fugir
disfar√ados? Ou ser√ que querem se esconder nas casas?

Nunca admirei tanto o intelecto de qualquer homem (nem mesmo o meu
pr√prio) tanto quanto o de Wilson naquele momento. Sem dizer uma
palavra, simplesmente apontou a alabarda (que ainda segurava) para o
lado sul da estrada. Como se sabe, as ruas at√ o cume de Campden Hill a
partir da estrada principal s√o peculiarmente √ngremes, elas s√o mais
como caminhos bruscos de escadas. Est√vamos em frente de Aubrey Road, a
mais √ngreme de todas; teria sido muito mais dif√cil subir com cavalos
semi-treinados do que subir a p√.

‚Gire √ esquerda!‚ gritou Wilson. ‚Eles passaram por aqui‚, acrescentou
para mim, que estava ao lado do seu cotovelo.

‚Por qu√™?‚, atrevi a perguntar.

‚N√o √ poss√vel dizer com certeza‚, respondeu o general de Bayswater.
‚Vieram at√ aqui com muita pressa, de qualquer maneira. Eles
simplesmente soltaram seus cavalos, porque n√o podiam lev√-los para
cima. imagino que est√o tentando subir o cume de Kensingston ou
Hammersmith, ou em algum lugar, e est√o atacando aqui pois √ um pouco
al√m do fim da nossa linha. Malditos tolos, por n√o ter ido mais adiante
na estrada, no entanto. Apenas escaparam do nosso √∫ltimo posto. Lambert
est√ a pouco mais de 400 metros daqui. E eu o avisei.‚

‚Lambert!‚ , eu disse. ‚N√o o jovem Wilfrid Lambert - meu velho amigo.‚

‚Wilfrid Lamber √ o nome dele‚, disse o general, ‚costumava ser um
citadino; um companheiro parvo com um nariz grande. Esse tipo de homem
sempre √ volunt√rio para alguma guerra ou de outra, e o que √ mais
engra√ado, geralmente n√o √ ruim nisso. Lambert √ distintamente bom.
Sempre considerei os amarelos de West Kensingtons como a parte mais
fraca do ex√rcito, mas ele os conduziu juntos extraordinariamente bem,
apesar de ser subordinado ao Swindon, que √ um burro. No ataque de
Pembridge Road na outra noite, ele mostrou grande coragem.‚

‚Demonstrou maior coragem do que isso‚, eu disse. ‚Ele criticou o meu
senso de humor. Esse foi seu primeiro combate.‚

Esta observa√√o foi, lamento dizer, perdida no admir√vel comando das
for√as aliadas. Est√vamos subindo a √∫ltima metade de Aubrey Road, que √
t√o abrupta que se parece com um mapa antigo inclinando-se contra a
parede. Existem linhas de √rvores pequenas, uma por cima da outra, como
em um mapa antigo.

Chegamos ao topo, arfando um pouco, e est√vamos prestes a virar a
esquina num lugar chamado (em antecipa√√o cavalheiresca a nossas guerras
de espada e machado) Tower Crecy, quando fomos subitamente abatidos no
est√¥mago (n√o posso usar nenhum outro termo) por uma horda de homens que
se atirou sobre n√s. Usavam o uniforme vermelho de Wayne; suas alabardas
estavam quebradas; testas sangrando, mas o mero √mpeto de sua retirada
nos atordoou enquanto est√vamos no √∫ltimo cume da encosta .

‚O bom e velho Lambert!‚, gritou de repente o impass√vel Sr. Wilson de
Bayswater, com uma emo√√o incontrol√vel. ‚Maldito velho alegre Lambert!
Ele j√ conseguiu! Ele est√ dirigindo-os de volta para n√s! Hurra! Hurra!
Avante, Guarda Verde!‚

Viramos para o canto leste, Wilson correndo primeiro, brandindo a alabarda..

Pode perdoar um pouco de ego√smo? Todos gostam um pouco de ego√smo,
quando toma a forma, como neste caso, de uma confiss√o vergonhosa. A
coisa √ realmente um pouco interessante, porque mostra como o h√bito
meramente art√stico contamina homens como eu. Foi a ocorr√™ncia mais
intensamente emocionante que j√ aconteceu em minha vida; e estava
realmente animado sobre isso. E ainda, quando viramos a esquina, minha
primeira impress√o foi de algo que n√o tinha nada a ver com a luta. Fui
aturdido pelos c√us como por um raio, pela altura da torre de √gua de
Campden Hill. N√o sei se os londrinos geralmente percebem o qu√o alta se
parece quando se est√ quase que imediatamente sob ela. Por um segundo,
pareceu-me que mesmo a guerra humana era uma trivialidade aos p√s dela.
Por um segundo, senti-me como se antes estivesse √brio de alguma orgia
trivial, e agora estivesse s√brio pelo choque desta sombra. Um momento
depois, percebi que sob ela havia algo mais duradouro do que a pedra, e
algo mais selvagem que a atordoante altura ‚ a agonia do homem. E sabia
que, em compara√√o a isso, esta torre esmagadora era uma trivialidade,
era uma haste simples de pedra que a humanidade poderia quebrar como um
palito.

N√o sei por que falei tanto sobre esta velha torre de √gua boba, que na
melhor das hip√teses era apenas um enorme fundo de tela. Era,
certamente, uma paisagem sombria e terr√vel, contra a qual os nossas
figuras eram aliviados. Mas acho que a verdadeira raz√o foi que, havia
em minha pr√pria mente uma transi√√o t√o cortante da torre de pedra ao
homem de carne e osso. Pois o que primeiro vi quando me recuperei, foi a
sombra da torre, como se fosse um homem, e um homem que eu conhecia.

Lambert estava no canto mais distante da rua que curva ao redor da
torre, sua figura delineada pelo nascer da lua. Estava magn√fico, um
her√i; mas parecia algo muito mais interessante do que isso. Estava,
como aconteceu, quase exatamente na mesma atitude arrogante em que
estava h√ quase 15 anos atr√s, quando balan√ou sua bengala e atingiu-a
no ch√o, e me disse que toda a minha sutileza era bobagem. E, na minha
alma, acho que isso exigiu mais coragem dele do que a luta agora. Pois
ent√o estava lutando contra algo que estava em ascens√o, elegante, e
vitorioso. E agora est√ lutando (com o risco de sua vida, sem d√∫vida)
simplesmente contra algo que j√ est√ morto, que √ imposs√vel, f√∫til; do
qual nada foi mais imposs√vel e in√∫til do que esta surtida. As pessoas
hoje em dia menosprezam o sentido psicol√gico da vit√ria como um fator
nos confrontos. Ent√o, ele estava atacando um degradado, mas, sem
d√∫vida, vitorioso Quin, e agora ele est√ atacando um interessante, mas
totalmente acabado Wayne.

Seu nome me faz lembrar dos detalhes da cena. Os fatos foram os
seguintes. Uma linha de alabardeiros vermelhos, dirigida por Wayne,
estava marchando pela rua, perto da parede norte, que √, de fato, a
parte inferior de um tipo de dique ou fortifica√√o da torre de √gua.
Naquele instante, Lambert e seus amarelos de West Kensingtons varreram a
esquina abalando os homens de Wayne pesadamente, e empurram de volta
alguns dos mais t√midos, como acabei de descrever, para os nossos
bra√os. Quando nossa for√a atingiu a retaguarda de Wayne, todos sabiam
que estava terminado. Seu barbeiro militar favorito foi atingido. Sua
mercearia estava atordoada. Ele pr√prio foi ferido na coxa, e cambaleou
para tr√s contra a parede. N√s o t√nhamos em uma armadilha com duas
garras. ‚√ voc√™?‚ gritou jovialmente Lambert a Wilson para al√m das
cercas de Notting Hill. ‚Este √ segredo‚, respondeu o General Wilson,
‚mant√™-los sob a parede.‚

Os homens de Notting Hill foram caindo rapidamente. Adam Wayne ergueu os
longos bra√os na parede acima dele, e com um salto a escalou; era uma
figura gigantesca contra a lua. Arrancou a bandeira das m√os do
porta-estandarte abaixo dele, e sacudiu-a de repente acima de nossas
cabe√as, de modo que era como um trov√o no c√u.

‚Em volta do Le√o Vermelho!‚, gritou. ‚Espadas em torno do Le√o
Vermelho! Alabardas em torno do Le√o Vermelho! Eles s√o espinhos ao
redor da rosa.‚

Sua voz e o estalido da bandeira causaram uma corrida moment√nea, mas
Lambert, cujo rosto idiota estava quase bonito com a batalha, sentiu por
instinto, e gritou:

‚Largue a bandeira da sua casa, seu tolo! Largue isso!‚

‚A bandeira do Le√o Vermelho raramente se inclina‚, disse Wayne,
orgulhosamente, exibindo-a exuberantemente no vento da noite.

No momento seguinte sabia que a pobre teatralidade sentimental de Adam
lhe custou muito. Lambert estava a um salto da parede, a sua espada em
seus dentes, e atacou a cabe√a de Wayne antes que ele tivesse tempo de
sacar sua espada, suas m√os ocupadas com a enorme bandeira. Deu um passo
para tr√s apenas a tempo de evitar o primeiro corte, e deixou cair o
mastro de bandeira, de modo que a l√mina de lan√a no final dela apontou
para Lambert.

‚A bandeira se inclina‚, bradou Wayne, numa voz que deve ter assustado
as ruas. ‚A bandeira de Notting Hill inclina-se para um her√i.‚ E com
estas palavras, dirigiu a ponta de lan√a e metade do mastro de bandeira
atrav√s do corpo de Lambert que caiu morto na estrada abaixo, uma pedra
sobre as pedras da rua.

‚Notting Hill! Notting Hill!‚, gritou Wayne, numa esp√cie de raiva
divina. ‚Sua bandeira √ ainda mais santa para o sangue de um inimigo
valente! Para cima do muro, patriotas! Para cima do muro! Notting Hill!‚

Com seu longo bra√o forte ele realmente arrastou um homem acima do muro
como uma silhueta contra a lua, e mais e mais homens subiram l√ em cima,
puxando a si mesmos e sendo puxados, at√ que os grupos e multid√es dos
homens meio massacrados de Pump Street estavam no muro acima de n√s.

‚Notting Hill! Notting Hill!‚, gritou Wayne, incessantemente.

‚Bem, o que dizer de Bayswater?‚, disse um homem trabalhador digno do
ex√rcito de Wilson, irritado. ‚Bayswater para sempre!‚

‚N√s ganhamos!‚, Wayne gritou, batendo mastro de bandeira no ch√o.
‚Bayswater para sempre! Ensinamos nosso patriotismo aos inimigos!‚

‚Oh, vamos cort√-los e acabar com isto!‚, gritou um dos tenentes de
Lambert, que estava reduzido a algo que beirava a loucura com a
responsabilidade de suceder ao comando.

‚Vamos tentar por todos os meios‚, disse Wilson, s√brio; e os dois
ex√rcitos se fecharam ao redor do terceiro.‚


------------------------------------------------------------------------


‚Simplesmente n√o posso descrever o que se seguiu. Sinto muito, mas h√
tal coisa como a fadiga f√sica, como a n√usea f√sica, e, devo
acrescentar, como terror f√sico. Basta dizer que o par√grafo acima foi
escrito cerca de 11 horas da manh√, e que agora √ cerca de duas horas da
tarde, e que a batalha ainda n√o terminou, e n√o √ prov√vel que termine.
Basta dizer que al√m das ruas √ngremes que levam desde a Torre de √gua
para a alta estrada de Notting Hill, sangue esteve correndo, e est√
correndo, em grandes serpentes vermelhas, que se enrolam na via
principal e brilham na lua.‚


------------------------------------------------------------------------


"/Depois/: O toque final foi dado a toda esta futilidade terr√vel. Horas
se passaram; amanheceu, os homens ainda est√o balan√ando, lutando ao p√
da torre e na esquina de Aubrey Road; a luta n√o terminou. Mas sei que √
uma farsa.

Not√cias acabam de chegar para mostrar que a incr√vel surtida de Wayne,
seguida pela resist√™ncia incr√vel por uma noite inteira no muro da torre
d‚√gua, foi in√∫til. Qual era o objetivo desse estranho √™xodo
provavelmente nunca saberemos, pela simples raz√o de que todo aquele que
sabia provavelmente estar√ cortado em peda√os no decorrer das pr√ximas
dois ou tr√™s horas.

Ouvi, cerca de tr√™s minutos atr√s, que os m√todos de Buck ganharam ao
final. Ele estava perfeitamente correto, √ claro, quando se pensa nisso,
ao considerar que era fisicamente imposs√vel para uma rua derrotar uma
cidade. Enquanto pensamos que estava patrulhando as portas orientais com
seu ex√rcito p√∫rpura; enquanto est√vamos correndo pelas ruas e acenando
alabardas e lanternas, enquanto o pobre Wilson estava planejando como
Moltke e combatendo como Aquiles para prender o superintendente selvagem
de Notting Hill ‚ o Sr. Buck, comerciante de tecidos aposentado,
simplesmente pegou um t√xi e fez algo t√o simples como manteiga e t√o
√∫til e desagrad√vel quanto. Desceu at√ South Kensington, Brompton, e
Fulham, e gastando cerca de quatro mil libras de seus meios privados,
levantou um ex√rcito de quase tantos homens; isto √, um grande ex√rcito
suficiente para vencer, n√o apenas Wayne, mas Wayne e todos os seus
inimigos presentes juntos. O ex√rcito, entendo, est√ acampado junto a
High Street, Kensington, e preenche da Igreja at√ Addison Road Bridge. √
para avan√ar por dez caminhos diferentes subindo para o norte.

N√o posso suportar ficar aqui. Tudo torna isto pior do que o necess√rio.
O amanhecer, por exemplo, chegou a Campden Hill; espa√os espl√™ndidos de
prata, com borda de ouro, rasgam o c√u. Pior ainda, Wayne e seus homens
sentiram o amanhecer; seus rostos, embora sangrentos e p√lidos, s√o
estranhamente esperan√osos... insuportavelmente pat√tico. Pior de tudo,
no momento est√o ganhando. Se n√o fosse por Buck e do seu novo ex√rcito
poderiam apenas, e somente apenas, ganhar.

Repito, n√o aguento. √ como assistir a essa velha pe√a maravilhosa de
Maeterlinck (conhecem minha parcialidade para os saud√veis, alegres
velhos autores do s√culo XIX), em que se tem que observar a conduta
tranquila de pessoas dentro de uma sala de estar, mesmo sabendo que h√
homens na porta cuja palavra pode explodir tudo com trag√dia. E √ pior,
pois os homens n√o est√o falando, mas se contorcendo e sangrando e
caindo mortos por uma coisa que j√ est√ resolvida e decidida contra
eles. As grandes massas cinzentas de homens ainda trabalham, puxam e
balan√am l√ e para c√ em torno da grande torre cinza, e a torre ainda
est√ im√vel, como ser√ sempre im√vel. Esses homens ser√o esmagados antes
de o sol se por, e novos homens ir√o surgir e ser esmagados, e novos
erros ser√o feitos, e a tirania vai sempre se levantar de novo, como o
sol, e a injusti√a sempre ser√ t√o fresca como as flores da primavera. E
a torre de pedra vai sempre olhar para baixo. A mat√ria, em sua beleza
brutal, sempre olha para baixo para aqueles que s√o loucos o suficiente
para consentir em morrer, e ainda mais loucos, uma vez que consentem em
viver.‚


------------------------------------------------------------------------


E assim terminou abruptamente a primeira e √∫ltima contribui√√o do
Correspondente Especial do Jornal da Corte nesse valorizado peri√dico.

O correspondente, como j√ foi dito, estava simplesmente triste e enjoado
com a √∫ltima not√cia do triunfo de Buck. Ele desceu desleixado
tristemente a √ngreme Aubrey Road, que na noite anterior tinha subido em
uma excita√√o t√o incomum, e caminhou para a estrada principal vazia
iluminada pelo amanhecer, procurando vagamente por um t√xi. N√o viu nada
no espa√o aberto, exceto algo reluzente azul e dourado, correndo muito
r√pido, que parecia √ primeira vista algo como um besouro muito alto,
mas acabou, para sua grande surpresa, por ser Barker.

‚ J√ ouviu a boa not√cia? ‚ perguntou o cavalheiro.

‚ Sim ‚, disse Quin, com uma voz calma. ‚ Ouvi as boas novas de grande
alegria. Vamos pegar uma carruagem at√ Kensington? Vejo uma ali.

Eles pegaram o t√xi, e foram, em quatro minutos, em frente √s fileiras
do multitudin√rio e invenc√vel ex√rcito. Quin n√o tinha falado uma
palavra em todo o trajeto, e algo nele tinha impedido o essencialmente
impression√vel Barker de falar tamb√m.

O grande ex√rcito, que se movia em Kensington High Street, chamava
muitas cabe√as para as in√∫meras janelas, pois fazia tempo, de fato ‚
mais do que a vida da maioria dos jovens ‚ que um ex√rcito destes tinha
sido visto em Londres. Em compara√√o com a vasta organiza√√o que agora
estava engolindo quil√¥metros, com Buck na dianteira como l√der, e o rei
na traseira ‚‚como jornalista, toda a hist√ria do problema era
insignificante. Na presen√a daquele ex√rcito, os vermelhos de Notting
Hill e os verdes de Bayswater eram igualmente pequenos grupos dispersos.
Em sua presen√a todo o esfor√o em torno de Pump Street era como um
formigueiro sob o casco de um boi. Todo homem que sentiu ou olhou aquela
infinidade de homens sabia que era o triunfo da aritm√tica brutal de
Buck. Se Wayne estava certo ou errado, s√bio ou tolo, era um assunto
muito justo para discuss√o. Mas era uma quest√o de hist√ria. Ao p√ da
Church Street, em frente √ igreja de Kensington, fizeram uma pausa com
um brilhante bom humor.

‚ Vamos enviar algum tipo de mensageiro ou nos anunciar a eles ‚ disse
Buck, virando-se para Barker e do rei. ‚ Vamos enviar e pedir-lhes para
se render sem mais confus√o.

‚ O que vamos dizer a eles? ‚ disse Barker, em d√∫vida.

‚ Os fatos s√o suficientes para o caso ‚ respondeu Buck. ‚ S√o os fatos
que convencem uma rendi√√o do ex√rcito. Vamos simplesmente dizer que os
dois ex√rcitos lutando agora s√o, no total, cerca de mil homens. Digamos
que temos quatro mil. √ muito simples. Dos mil combatentes, agora o
inimigo tem no m√ximo trezentos, ent√o com estes trezentos, agora tem de
lutar contra quatro mil e setecentos homens. Deixe-os faz√™-lo se os
divertem.

E o superintendente de North Kensington riu.

O arauto despachado at√ Church Street em toda a pompa azul e dourada de
South Kensington, com os tr√™s p√ssaros em seu tabardo, foi acompanhado
por dois trompetistas.

‚ O que v√o fazer quando se renderem? ‚ perguntou Barker, a fim de dizer
algo no sil√™ncio repentino do imenso ex√rcito.

‚ Conhe√o Wayne muito bem ‚ disse Buck, rindo. ‚ Quando se submeter, ir√
enviar um arauto vermelho flamejante com o Le√o de Notting Hill. Mesmo a
derrota ser√ agrad√vel para ele, desde que formal e rom√ntica.

O Rei, que caminhou at√ a cabe√a da linha, quebrou o sil√™ncio pela
primeira vez:

‚ N√o me espantaria se ele desafiar voc√™, e n√o enviar o arauto depois
de tudo. N√o acho que conhece Wayne t√o bem quanto pensa.

‚ Tudo bem, vossa Majestade, ‚ disse Buck, tranquilamente ‚ se n√o for
desrespeitoso, demonstrarei meus c√lculos pol√ticos de uma forma muito
simples, aposto dez libras por um xelim que o arauto retorna com a rendi√√o.

‚ Tudo bem ‚ disse Auberon. ‚ Posso estar errado, mas a minha no√√o de
Adam Wayne √ que ele vai morrer em sua cidade, e que, at√ que esteja
morto, esta n√o vai ser uma propriedade segura.

‚ A aposta est√ feita, vossa Majestade ‚ disse Buck.

Outro longo sil√™ncio se seguiu, no curso do qual Barker sozinho, em meio
ao ex√rcito im√vel, caminhou batendo os p√s em seu jeito inquieto.

Ent√o, de repente, Buck inclinou-se para a frente:

‚ Vou tomar o seu dinheiro, vossa Majestade. Eu sabia. L√ vem o arauto
de Adam Wayne.

‚ N√o ‚ gritou o rei, olhando a frente tamb√m. ‚ Seu bruto, √ um √¥nibus
vermelho.

‚ N√o ‚ disse Buck, calmamente, e o rei n√o respondeu, pois por baixo do
centro da espa√osa e silenciosa Church Street estava andando, sem sombra
de d√∫vida, o arauto do Le√o Vermelho, com dois trompetistas.

Buck tinha algo nele que lhe ensinou a ser magn√nimo. Em sua hora de
sucesso, sentiu-se magn√nimo para com Wayne, a quem realmente admirava;
magn√nimo para com o Rei, por quem fora marcado t√o publicamente, e,
acima de tudo, magn√nimo para com Barker, que era o l√der titular deste
vasto ex√rcito de South Kensington, que seu pr√prio talento tinha evocado.

‚ General Barker ‚ disse ele, curvando-se ‚, se prop√e a receber a
mensagem do sitiado?

Barker tamb√m se curvou, e avan√ou para o arauto.

‚ Seu mestre, o Sr. Adam Wayne, recebeu nosso pedido para rendi√√o? ‚
perguntou ele.

O arauto transmitiu uma afirmativa solene e respeitosa.

Barker retomou, tossindo um pouco, mas encorajado.

‚ Qual a resposta que seu mestre enviou?

O arauto novamente inclinou-se submisso, e respondeu com uma esp√cie de
monotonia:

‚ Minha mensagem √ esta. Adam Wayne, alto lorde superintendente de
Notting Hill, sob a Carta do Rei Auberon e as leis de Deus e toda a
humanidade, livre e de uma cidade livre, cumprimenta James Barker, alto
lorde superintendente de South Kensington, pelos mesmos direitos livre e
honrado, l√der do ex√rcito do sul. Com toda a amig√vel rever√™ncia, e com
toda a considera√√o constitucional, deseja que James Barker deponha suas
armas, e que todo o ex√rcito sob seu comando que deponha as armas tamb√m.

Antes que as palavras terminassem o rei correu para o espa√o aberto com
os olhos brilhando. O resto do pessoal e da vanguarda do ex√rcito ficou
literalmente sem f√¥lego. Quando se recuperaram, come√aram a rir al√m da
conten√√o; a revuls√o foi muito repentina.

‚ O alto lorde superintendente de Notting Hill ‚ continuou o arauto ‚,
n√o prop√e, no caso de sua rendi√√o, usar sua vit√ria para um destes
fins repressivos que outros t√™m entretido contra ele. Permitir√ suas
leis livres e suas cidades livres, suas bandeiras e seus governos. Ele
n√o vai destruir a religi√o de South Kensington, ou esmagar os velhos
costumes de Bayswater.

Uma explos√o de riso incontrol√vel subiu da vanguarda do grande ex√rcito.

‚ O rei deve ter tido algo a ver com este humor ‚ disse Buck, batendo na
coxa. ‚ √ muito deliciosamente insolente. Barker, um copo de vinho.

E em sua convivialidade ele realmente enviou um soldado ao restaurante
em frente √ igreja que trouxe dois copos para um brinde.

Quando o riso tinha morrido, o arauto continuou bastante mon√tono:

‚ No caso da rendi√√o de seus ex√rcitos e dispers√o sob a
superintend√™ncia de nossas for√as, seus direitos locais ser√o
cuidadosamente observados. No caso de n√o faz√™-lo, o alto lorde
superintendente de Notting Hill deseja anunciar que acaba de capturar a
Torre de √gua, logo acima, em Campden Hill, e que dentro de 10 minutos a
partir de agora, isto √, recebendo atrav√s de mim a sua recusa, abrir√ o
grande reservat√rio e inundar√ todo o vale onde est√o sob trinta metros
de √gua. Deus salve o Rei Auberon!

Buck deixou cair o copo e fez um grande respingo de vinho sobre a estrada.

‚ Mas-mas... ‚ disse, e em seguida, com um √∫ltimo e espl√™ndido esfor√o
de sua grande sanidade, observou os fatos a sua frente.

‚ Temos que nos render ‚ disse ele. ‚ N√o se pode fazer nada contra
cinquenta mil toneladas de √gua descendo uma colina √ngreme, a dez
minutos daqui. Devemos nos render. Nossos quatro mil homens bem poderiam
ser quatro. Vicisti Galil√e! Perkins, pode me pegar outro copo de vinho.

Desta forma, o vasto ex√rcito de South Kensington foi rendido e Imp√rio
de Notting Hill come√ou. Um fato a mais neste contexto que talvez vale a
pena mencionar - o fato de que, ap√s a sua vit√ria, Adam Wayne fez com
que a grande torre em Campden Hill fosse revestida com ouro e inscrita
com um grande epit√fio, dizendo que era o monumento a Wilfrid de
Lambert, o defensor heroico do lugar, e coroada com uma est√tua, que n√o
fazia justi√a a seu grande nariz.


  Livro V


  O Imp√rio de Notting Hill

Na noite de tr√™s de outubro, vinte anos ap√s a grande vit√ria de Notting
Hill, que conseguiu o dom√nio de Londres, o rei Auberon saiu, como
antigamente, do Pal√cio de Kensington.

Havia mudado muito pouco, exceto por um ou dois tra√os cinzentos em seu
cabelo, pois o seu rosto sempre tinha sido velho, e o seu passo lento,
e, por assim dizer, decr√pito.

Se parecia velho, n√o era por causa de algo f√sico ou mental. Era porque
ainda usava, com um conservadorismo pitoresco, o fraque e chap√u alto
dos dias de antes da grande guerra. Dizia ele:

‚ Sobrevivi ao Dil√∫vio. Sou uma pir√mide, e devo me comportar como tal.

Enquanto ele passava pela rua os habitantes de Kensington, em suas
pitorescas batas azuis, o saudavam como rei, e em seguida, olhavam para
ele como uma curiosidade. Parecia estranho a eles que os homens tivessem
alguma vez usado um traje t√o √lfico.

O Rei, cultivando a caminhada atribu√da ao mais antigo habitante (seus
amigos estavam agora confidencialmente o chamando "Velho Auberon"), foi
a passos vacilantes para o norte. Ele fez uma pausa, com uma
reminisc√™ncia em seu olho, no Port√o Sul de Notting Hill, um dos nove
grandes port√es de bronze e a√o, forjados com marcas de batalhas
antigas, pela m√o do mesmo Chiffy.

‚ Ah! ‚ disse, balan√ando a cabe√a e assumindo um ar desnecess√rio de
idade, e um sotaque provinciano. ‚ Lembro quando n√o havia nada disso aqui.

Passou pelo port√o Ossington, com um grande le√o no topo, feito em cobre
vermelho e lat√o amarelo, com o lema: "Notting Ill" (Nada mal). O guarda
em vermelho e ouro o saudou com sua alabarda.

O sol estava para se por, e as l√mpadas estavam sendo acesas. Auberon
fez uma pausa para olh√-las, pois eram os melhores trabalhos de Chiffy,
e seu olhar art√stico nunca deixou de festar com elas. Em mem√ria a
Grande Batalha das L√mpadas, sobre cada grande l√mpada de ferro havia
uma figura velada, espada na m√o, segurando sobre a chama uma capa de
ferro ou extintor, como se estivesse pronto para us√-la se os ex√rcitos
do sul e do oeste mostrassem de volta suas bandeiras na cidade. Assim,
nenhuma crian√a de Notting Hill poderia brincar nas ruas sem os pr√prios
postes de ilumina√√o lembrando-as da salva√√o de seu pa√s naquele ano
terr√vel.

‚ O velho Wayne estava certo de certa forma ‚ comentou o rei. ‚ A espada
faz coisas bonitas. Agora tornou o mundo inteiro rom√ntico. E pensar que
as pessoas me consideravam um palha√o por sugerir uma Notting Hill
rom√ntica. Pobre de mim, pobre de mim! (Acho que √ esta a express√o.)
Parece outra vida.

Virando a esquina, encontrou-se em Pump Street, em frente das quatro
lojas onde Adam Wayne tinha estudado vinte anos antes. Entrou
ociosamente na loja do sr. Mead, o dono da mercearia. O sr. Mead estava
um pouco mais velho, como o resto do mundo, e sua barba vermelha, que
agora usava com um bigode, longa e cheia, estava parcialmente
esbranqui√ada e descolorida. Ele estava vestido com uma t√∫nica longa e
ricamente bordada de azul, marrom e vermelho, entrela√ado com um
complexo padr√o oriental, e coberta com s√mbolos obscuros e imagens,
representando suas mercadorias que passavam de m√o em m√o e de na√√o
para na√√o. Em volta do pesco√o estava a corrente com o corte azul
carraca em turquesa, que usava como o Gr√o-Mestre das Mercearias. A loja
inteira tinha a apar√™ncia sombria e suntuosa de seu propriet√rio. Os
produtos eram exibidos com destaque como nos dias antigos, mas agora
estavam misturados e combinados com um sentido de tonalidade e de
agrupamento, muitas vezes negligenciado pelas mercearias opacas dos dias
esquecidos. Os produtos eram mostrados claramente, mas mostrou n√o tanto
como um velho merceeiro mostraria seu estoque, mas sim como um virtuoso
educado mostraria seus tesouros. O ch√ foi armazenado em grandes vasos
azuis e verdes, inscritos com as nove palavras indispens√veis ‚‚dos
s√bios da China. Outros vasos de um confuso laranja e roxo, menos r√gido
e dominante, mais humilde e sonhador, armazenavam simbolicamente o ch√
da √ndia. Uma linha de caixas de um metal prateado continha simples
carnes enlatadas. Cada uma tinha uma forma rude, mas r√tmica, como uma
concha, uma corneta, um peixe, ou uma ma√√, para indicar o material que
tinha sido enlatados.

‚ Vossa Majestade ‚ disse o sr. Mead fazendo uma rever√™ncia oriental. ‚
√ uma honra para mim, mas ainda mais uma honra para a cidade.

Auberon tirou o chap√u:

‚ Sr. Mead, Notting Hill, seja dando ou tomando, nada faz sem honra.
Acaso vende alca√uz?

‚ Alca√uz, senhor ‚ disse Mead ‚, n√o √ o menos importante dos nossos
benef√cios do cora√√o escuro da Ar√bia.

E indo reverentemente em dire√√o a uma caixinha verde e prata, feita sob
a forma de uma mesquita √rabe, prosseguiu a servir o seu cliente.

‚ Estava pensando, Sr. Mead ‚ disse o Rei, pensativo. ‚ N√o sei por que
eu deveria pensar sobre isso agora, mas estava pensando sobre vinte anos
atr√s. Lembra-se dos tempos de antes da guerra?

O merceeiro, tendo envolvido os palitos de alca√uz em um peda√o de papel
(inscrito com algum sentimento apropriado), levantou os olhos cinzentos
grandes sonhadores, e olhou para o c√u escuro l√ fora:

‚ Oh sim, sua Majestade. Lembro-me dessas ruas antes do lorde
superintendente come√ar a nos governar. N√o me lembro muito bem como nos
sentimos; todas as grandes can√√es e a luta mudam uma pessoa; e n√o acho
que n√s podemos realmente avaliar tudo o que devemos ao superintendente,
mas me lembro de sua vinda a esta loja vinte e dois anos atr√s, e me
lembro das coisas que ele disse. O singular √ que, tanto quanto me
lembro, achei as coisas que ele disse estranhas na √poca. Agora s√o as
coisas que eu disse, tanto quanto me lembro delas, que me parecem
estranhas ‚ t√o estranhas quanto as travessuras de um louco.

‚ Ah! ‚ disse o Rei, e olhou para ele com uma tranquilidade insond√vel.

‚ Eu achava que n√o havia nada demais em ser dono de uma mercearia ‚
disse ele. ‚ Isso n√o √ bastante estranho? N√o pensava nada sobre todos
os lugares maravilhosos de onde meus bens vieram, e as formas
maravilhosas de que s√o feitas. N√o sabia que era para todos os efeitos
pr√ticos, um rei com escravos espetando peixes perto de uma piscina
secreta, e coletando frutos nas ilhas sob o mundo. Minha mente estava em
branco sobre isso. Era t√o louco como um chapeleiro.

O rei virou-se tamb√m, e olhou para a escurid√o, onde as grandes
l√mpadas que comemoravam a batalha j√ estavam em chamas.

‚ E este √ o fim do pobre velho Wayne? ‚ disse, meio para si mesmo. ‚
Inflamar a todos tanto que ele est√ perdido nas chamas. √ essa a vit√ria
que ele, meu incompar√vel Wayne, √ agora apenas um num mundo de Waynes?
Que conquistou e tornou-se comum por conquista? Deve o sr. Mead Senhor!
Que mundo estranho, em que um homem n√o pode permanecer √∫nico, mesmo
tomando o cuidado de enlouquecer!

E foi sonhador para fora da loja.

Parou em frente da pr√xima quase exatamente como o superintendente havia
feito duas d√cadas antes:

    ------------------------------------------------------------------------
    'Boa noite, senhor' disse o qu√mico.
    ------------------------------------------------------------------------

‚ Como √ invulgarmente assustadora, esta loja! Mas ainda de alguma forma
encorajadora assustadora, convidativa assustadora. Parece algo de uma
alegre velha hist√ria infantil onde est√ apavorado, e ainda assim sabe
que as coisas sempre acabam bem. A maneira que aqueles pequenos front√es
afiados s√o esculpidos como grandes asas pretas de morcego dobrados para
baixo, e a forma como estas bacias de cor estranha abaixo brilham como
gigantescos globos oculares. Parece uma cabana de um bruxo benevolente.
Aparentemente, √ uma farm√cia.

Quase enquanto falava, o Sr. Bowles, o qu√mico, veio a sua porta da loja
com uma toga e capuz de veludo preto longo, mon√stica como era, mas
ainda com um toque de diab√lica. Seu cabelo ainda era muito preto, e seu
rosto ainda mais p√lido do que velho. O √∫nico ponto colorido que
carregava era uma estrela vermelha feita de alguma pedra preciosa de
tonalidade forte, pendurada em seu peito. Ele pertencia √ Sociedade da
Estrela Vermelha da Caridade, fundada sobre as l√mpadas exibidas por
m√dicos e qu√micos.

‚ Boa noite, senhor ‚ disse o qu√mico. ‚ Por que, mal posso estar
enganado ao supor que seja Vossa Majestade. Entre e partilharemos uma
garrafa de sal vol√til, ou qualquer coisa que lhe agrade. Acontece que
h√ um velho conhecido de sua Majestade na minha loja farreando (se me √
permitido o termo) essa bebida neste momento.

O Rei entrou na loja, que era um jardim de Aladim com tons e matizes,
pois o esquema de cor do qu√mico era mais brilhante do que o esquema da
mercearia, e isso foi combinado com delicadeza e ainda mais
extravagancia. Nunca, se a express√o pode ser empregue, tal ramalhete de
medicamentos havia sido apresentado a um olho t√o art√stico.

Mas mesmo o arco-√ris solene da noite interior era rivalizado ou mesmo
eclipsado pela figura de p√ no centro da loja. Sua forma, que era grande
e imponente, estava vestida com um veludo azul brilhante, cortado na
forma mais rica renascentista, e cortado de forma a mostrar brilhos e
lacunas de um maravilhoso lim√o ou amarelo p√lido. Ele tinha v√rias
correntes ao pesco√o, e suas plumas, que eram de v√rias tonalidades de
bronze e de ouro, pendiam para o grande cabo de ouro de sua espada
longa. Ele estava bebendo uma dose de sal vol√til, e admirando sua
tonalidade opala. O rei avan√ou com uma mistifica√√o ligeira para o
vulto alto, cujo rosto estava na sombra, ent√o disse:

‚ Pelo Grande Senhor da Sorte, Barker!

A figura tirou o chap√u emplumado, mostrando a mesma cabe√a escura e
face longa, quase equina que o rei tinha tantas vezes visto saindo de
gola alta em Bond Street. Com exce√√o de uma mancha cinza em cada
t√™mpora, estava totalmente inalterado.

‚ Vossa Majestade ‚ disse Barker ‚, esta √ uma reuni√o nobremente
retrospectiva, uma reuni√o que tem um certo outubro dourado. Bebo pelos
velhos tempos. ‚ E terminou seu sal vol√til com um sentimento simples.

‚ Estou muito contente em v√™-lo novamente, Barker ‚ disse o rei. ‚Faz
realmente muito tempo desde que nos encontramos. Com minhas viagens para
a √sia Menor, e meu livro a ser escrito (√ claro que deve ter lido ‚A
vida do pr√ncipe Albert para crian√as‚), dificilmente nos reunimos duas
vezes desde a grande Guerra. Isso faz vinte anos.

‚ Pergunto-me ‚ disse Barker, pensativo ‚ se posso falar livremente a
Vossa Majestade?

‚ Bem ‚ disse Auberon ‚, √ um pouco tarde no dia para come√ar a falar
respeitosamente. Voe longe, meu p√ssaro da liberdade.

‚ Bem, vossa Majestade ‚ respondeu Barker, baixando a voz ‚, n√o acho
que a pr√xima guerra v√ demorar tanto.

‚ O que quer dizer? ‚ perguntou Auberon.

‚ N√o vamos suportar mais esta insol√™ncia ‚ explodiu Barker, ferozmente.
‚ N√o somos escravos porque Adam Wayne h√ vinte anos nos enganou com um
cano de √gua. Notting Hill √ Notting Hill; n√o √ o mundo. N√s em South
Kensington, tamb√m temos mem√rias ‚ ay, e esperan√as. Se eles lutaram
por estas lojas de quinquilharias e alguns postes de ilumina√√o, n√o
devemos lutar pela grande High Street e pelo sagrado Museu de Hist√ria
Natural?

‚ Grande C√us! ‚ disse que o Auberon at√¥nito. ‚ As maravilhas nunca
cessar√o? Duas grandes maravilhas j√ foram alcan√ados? Voc√™ virou
altru√sta, e Wayne virou ego√sta? Voc√™ √ o patriota, e ele o tirano?

‚ N√o √ de Wayne completamente a fonte do mal ‚ respondeu Barker. ‚ Ele,
na verdade, est√ agora na maior parte do tempo envolvido em sonhos, e
senta-se com a sua velha espada ao lado do fogo. Mas Notting Hill √ o
tirano, vossa Majestade. Seu Conselho e as multid√es foram t√o
intoxicadas pelos velhos modos e vis√es de Wayne espalhando-se por toda
a cidade, que tentam intrometer-se com todos, e governar a todos, e
civilizar a todos, e dizer a todos o que √ bom para eles. N√o nego o
grande impulso que sua velha guerra, t√o selvagem como parecia, deu para
a vida c√vica do nosso tempo. Ela veio quando eu ainda era jovem, e
admito ampliou minha carreira. Mas n√o vamos ver nossas pr√prias cidades
desrespeitadas e frustradas no dia a dia por causa de algo que Wayne fez
para n√s todos, quase um quarto de s√culo atr√s. Aqui estou apenas
esperando not√cias deste assunto. H√ rumores de que Notting Hill vetou a
est√tua do general Wilson que estavam colocando em frente a Chepstow
Place. Se √ assim, isto √ uma viola√√o descarada preto no branco das
condi√√es da nossa rendi√√o a Turnbull ap√s a batalha da Torre.
Dever√amos manter nossos pr√prios costumes e autogoverno. Se √ isso...

‚ √ isso ‚ disse uma voz profunda, e os dois homens se viraram.

Uma figura corpulenta de vestes purpuras, com uma √guia de prata no
pesco√o e bigodes quase t√o floridos como suas plumas, estava na porta.

‚ Sim ‚ disse ele, reconhecendo a surpresa do Rei ‚, sou o
superintendente Buck, e a not√cia √ verdadeira. Estes homens de Hill
esqueceram que lutamos na Torre assim como eles, e que √s vezes √
tolice, como bem como vil, desprezar os conquistados.

‚ Vamos sair ‚ disse Barker, com uma compostura sombria.

Buck o fez, e ficou rolando os olhos para cima e para baixo na rua
iluminada por l√mpadas.

‚ Gostaria de esmagar tudo isso ‚ murmurou ‚, embora tenha mais de
sessenta. Eu gostaria...

Sua voz terminou em um grito, e recuou um passo, com as m√os aos olhos,
como tinha feito nessas ruas vinte anos antes.

‚ Trevas! ‚ gritou. ‚ Trevas novamente! O que isto significa?

Pois na verdade cada l√mpada na rua tinha apagado, de modo que n√o se
podia ver, mesmo as formas de outro, exceto vagamente. A voz do qu√mico
veio com alegria surpreendente para a opacidade.

‚ Oh, n√o sabe? Ser√ que nunca te disseram que isso √ a Festa das
L√mpadas, o anivers√rio da grande batalha que quase perdeu e acabou por
salvar Notting Hill? N√o sabe, vossa majestade, que nesta noite vinte e
um anos atr√s, vimos os uniformes verdes de Wilson avan√ando por esta
rua, e empurrando Wayne e Turnbull para tr√s, para a companhia de g√s,
lutando com seu punhado como dem√¥nios do inferno? E que ent√o, naquela
grande hora, Wayne saltou por uma janela, e com um golpe de sua m√o
trouxe escurid√o para toda a cidade, e depois com um grito como o de um
le√o, que foi ouvido por meio de quatro ruas, atacou os homens de
Wilson, espada na m√o, e os varreu, confusos como estavam, e ignorantes
da regi√o, limpando novamente a rua sagrado? E n√o sabe que nesta noite
a cada ano todas as luzes s√o apagadas por meia hora, enquanto cantamos
o hino de Notting Hill, no escuro? J√ come√a...

Pela noite veio um barulho de tambores, e em seguida uma forte onda de
vozes humanas: ‚Quando o mundo estava na balan√a, havia noite em Notting
Hill,
(havia noite em Notting Hill): mais nobre do que o dia;
Nas cidades onde est√o as luzes e os ser√es brilham,
Dos mares e dos desertos veio algo que n√o conhec√amos,
Veio a escurid√o, veio a escurid√o, veio a escurid√o sobre o inimigo,
E a velha guarda de Deus virou-se para ba√a.
Pois a velha guarda de Deus vira-se para ba√a, vira-se para ba√a,
E as estrelas caem antes de suas bandeiras no dia:
Pois quando os ex√rcitos estavam ao nosso redor como um uivo e uma horda,
Quando a cidadela estava ca√da e quebrada foi a espada,
A escurid√o veio sobre eles como o Drag√o do Senhor,
Quando a velha guarda de Deus virou-se para ba√a.‚ As vozes estavam se
elevando para um segundo verso, quando foram paradas por um correr e um
grito. Barker saltou para a rua com um grito de ‚South Kensington!‚ e
uma adaga desembainhada. Em menos tempo do que um homem pudesse piscar,
a rua inteira estava cheia de maldi√√es e lutando. Barker foi
arremessado contra a loja de frente, mas usou um segundo s√ para
desembainhar a sua espada, bem como sua adaga, e gritar: ‚Esta n√o √ a
primeira vez que atravesso o grosso de voc√™s‚, atirando-se de novo para
a prensa. Era evidente que finalmente tinha arrancado sangue, pois um
protesto mais violento se levantou, e muitas outras facas e espadas eram
discern√veis na fraca luz. Barker, depois de ter ferido mais de um
homem, parecia a ponto de ser atirado de volta, quando de repente Buck
saiu para a rua. Ele n√o tinha arma, pois gostava bastante da
magnific√™ncia pac√fica do grande burgo, em vez do dandismo combativo que
substituiu o velho dandismo sombrio de Barker. Mas com um golpe de seu
punho fechado, quebrou o vidro da loja ao lado, que era a Old Curiosity
Shop, e, mergulhando sua m√o, pegou uma esp√cie de cimitarra japonesa, e
gritando: ‚Kensington! Kensington!‚ ‚ apressou-se a assistir Barker.

A espada de Barker foi quebrada, mas ele a posicionou sobre sua adaga.
Enquanto Buck corria, um homem de Notting Hill atingiu Barker por baixo,
mas Buck atingiu o homem por cima, e Barker ergueu-se novamente, o
sangue escorrendo pelo rosto.

De repente, todos esses gritos foram abafados por uma grande voz, que
parecia cair do c√u. Foi terr√vel para Buck e Barker e o Rei, pois
parecia sair dos c√us vazios, mas foi mais terr√vel porque era uma voz
familiar, e que, ao mesmo tempo que n√o ouvida h√ muito tempo.

‚ Acendam as luzes ‚ disse a voz acima deles, e por um momento n√o houve
resposta, mas apenas um tumulto.

‚ Em nome de Notting Hill e do grande Conselho da Cidade, acedam as luzes.

Houve novamente um tumulto e uma incerteza por um momento, em seguida, a
rua toda e todo objeto nela surgiu de repente da escurid√o, pois toda
l√mpada voltou a vida. E, olhando viram, de p√ em cima de uma varanda,
perto do telhado de uma das casas mais altas, a figura e o rosto de Adam
Wayne, seu cabelo vermelho esvoa√ante, com algumas poucas mechas cinzentas.

‚ O que √ isso, meu povo? √ completamente imposs√vel fazer uma coisa boa
sem que imediatamente insistam em corromp√™-la? A gl√ria de Notting Hill,
alcan√ada a sua independ√™ncia, foi o suficiente para eu sonhar por
muitos anos, enquanto estava sentado ao lado do fogo. Realmente n√o √ o
suficiente para voc√™s, que tiveram tantos outros assuntos para
excit√-los e distra√-los? Notting Hill √ uma na√√o. Porque deve se
rebaixar a ser um mero Imp√rio? Desejam derrubar a est√tua do general
Wilson, que os homens de Bayswater t√o justamente ergueram em Westbourne
Grove. Tolos! Quem ergueu a est√tua? Ser√ que Bayswater a ergueu? N√o.
Notting Hill a ergueu. N√o veem que √ a gl√ria de nossas conquistas que
infectou as outras cidades com o idealismo de Notting Hill? N√s √ que
criamos n√o apenas o nosso lado, mas ambos os lados desta controv√rsia.
√ muito humildes n√scios, por que querem destruir seus inimigos? Voc√™s
fizeram mais para eles. Voc√™s criaram seus inimigos. Deseja derrubar o
martelo de prata gigantesco, que se levanta, como um obelisco, no centro
da Broadway de Hammersmith. Tolos! Antes de Notting Hill se levantar,
alguma pessoa passando por Hammersmith Broadway esperava ver um martelo
de prata gigante? Desejam abolir a grande figura de bronze de um
cavaleiro de p√ sobre a ponte artificial em Knightsbridge. Tolos! Quem
teria pensado nisso antes de Notting Hill surgir? Tenho ouvido dizer, e
com profunda dor que ouvi, que o olho maligno de nossa inveja imperial
foi at√ o horizonte remoto do oeste, e que se opuseram ao grande
monumento preto de um corvo coroado, que comemora a batalha de
Ravenscourt Park. Quem criou todas estas coisas? Estavam l√ antes de
virmos? N√o pode se contentar com o destino que foi suficiente para
Atenas, que foi suficiente para Nazar√? O destino, o prop√sito humilde,
de criar um mundo novo. Os atenienses ficaram com raiva porque os
romanos e florentinos adotaram sua fraseologia para expressar seu
pr√prio patriotismo? Nazar√ ficou com raiva por que se tornou o exemplo
de pequena aldeia de que, como os esnobes dizem, nada de bom pode vir?
Os atenienses pediram para que todos vestir a cl√mide? Todos os
seguidores do Nazareno s√o obrigados a usar turbantes? N√o! Mas a alma
de Atenas se espalhou e fez homens beber cicuta, e a alma de Nazar√ se
espalhou e fez os homens consentirem a serem crucificados. Ent√o, a alma
de Notting Hill se espalhou e fez homens perceber o que √ viver em uma
cidade. Assim como inauguramos nossos s√mbolos e cerim√¥nias, assim eles
inauguraram as deles, e est√o t√o loucos para de lutar contra eles?
Notting Hill est√ certa, sempre esteve certa. Ela moldou-se pelas suas
pr√prias necessidades, a sua pr√pria condi√√o sine qua non, que aceitou
o seu pr√prio ultimato. Porque √ uma na√√o que criou a si mesma, e
porque √ uma na√√o que pode destruir a si mesma. Notting Hill ser√
sempre o juiz. Se for a sua vontade de por causa desta quest√o da
est√tua do General Wilson fazer guerra √ Bayswater...

Um rugido de aplausos se intrometeu em suas palavras, e falar mais era
imposs√vel. P√lido, o grande patriota tentou falar de novo e de novo,
mas mesmo a sua autoridade n√o poderia controlar as massas escuras
rugindo na rua abaixo dele. Ele disse algo mais, mas n√o era aud√vel.
Finalmente desceu tristemente do s√t√o onde vivia, e se misturou com a
multid√o ao p√ das casas. Encontrou o general Turnbull, e colocou a m√o
em seu ombro com uma estranha afei√√o e gravidade, e disse:

‚ Amanh√, meu velho, teremos uma nova experi√™ncia, t√o fresca como as
flores da primavera. N√s seremos derrotados. Voc√™ e eu passamos por tr√™s
batalhas juntos e, de alguma forma ou de outra, perdemos este prazer
peculiar. √ uma pena que provavelmente n√o seremos capazes de trocar
nossas experi√™ncias, porque, irritantemente, provavelmente estaremos os
dois mortos.

Turnbull parecia vagamente surpreso:

‚ N√o me importo muito em ser morto, mas por que diz que seremos derrotados?

‚ A resposta √ muito simples ‚ respondeu Wayne, calmamente. ‚ √ porque
n√s devemos ser derrotados. Entramos em buracos mais horr√veis antes;
mas em todas as vezes estava perfeitamente convencido que as estrelas
estavam do nosso lado, e que dever√amos sair. Agora eu sei que n√s n√o
devemos sair, e isto tira de mim tudo aquilo que ganhei.

Enquanto Wayne falava ele se assustou um pouco, pois ambos os homens
tornaram-se cientes de que uma terceira figura os estava ouvindo ‚ uma
pequena figura com os olhos imaginativos.

‚ √ verdade, meu caro Wayne ‚ disse o Rei, interrompendo ‚, que voc√™
acha que vai ser derrotado amanh√?

‚ N√o h√ nenhuma d√∫vida sobre isso ‚ respondeu Adam Wayne ‚, a
verdadeira raz√o √ a que acabei de falar mas como uma concess√o para o
seu materialismo, vou acrescentar que eles t√™m um ex√rcito organizado
aliado de cem cidades contra a nossa √∫nica. Mas isso em si, no entanto,
n√o teria import√ncia.

Quin, com seus os olhos redondos, parecia estranhamente insistente:

‚ Est√ certo que ser√ derrotado?

‚ Estou com medo ‚ disse Turnbull, melancolicamente ‚ que n√o pode haver
nenhuma d√∫vida sobre isso.

‚ Ent√o ‚ gritou o rei, levantando os bra√os ‚ d√™-me uma alabarda!
Algu√m, d√™-me uma alabarda! Desejo que todos os homens testemunhem que
eu, Auberon, rei da Inglaterra, abdico agora, e imploro ao
superintendente de Notting Hill para que permitir me alistar em seu
ex√rcito. D√™-me uma alabarda!

Agarrou uma de um guarda de passagem, e, assumindo forma√√o, marchou
solenemente depois das colunas de alabardeiros gritando que estavam, por
esta altura, desfilando pelas ruas. No entanto, ele nada teve a ver com
a destrui√√o da est√tua do general Wilson, que ocorreu antes do amanhecer.


  A √ltima Batalha

O dia estava nublado quando Wayne foi para a morte junto com todo o seu
ex√rcito em Kensington Gardens; estava novamente nublado quando o
ex√rcito foi engolido pelos vastos ex√rcitos de um novo mundo. Houve um
intervalo quase sobrenatural de brilho solar, em que o superintendente
de Notting Hill, com toda a placidez de um espectador, olhou os
ex√rcitos hostis sobre os grandes espa√os de vegeta√√o do lado oposto;
as longas tiras de verde, azul e ouro estavam sobre todo o parque em
quadrados e ret√ngulos como uma proposi√√o de Euclides forjada em um
rico bordado. Mas a luz do sol estava fraca, como se fosse √∫mida, e foi
logo engolida. Wayne falou ao rei, com uma estranha esp√cie de frieza e
apatia, como para opera√√es militares. Era como havia dito na noite
anterior, que ao ser privado de seu sentido de impratic√vel retid√o,
estava, de fato, sendo privado de tudo. Ele estava fora de lugar, no mar
de um mundo apenas de compromisso e competi√√o, de Imp√rio contra
Imp√rio, do razoavelmente certo e do razoavelmente errado. No entanto
quando seus olhos ca√ram sobre o rei, que marchava muito grave com uma
cartola e uma alabarda, se animou um pouco.

‚ Bem, vossa Majestade, pelo menos deve se orgulhar hoje. Se os seus
filhos est√o lutando entre si, pelo menos os que ganham s√o vossos
filhos. Outros reis Outros distribu√ram justi√a, voc√™ distribuiu vida.
Outros reis governaram uma na√√o, voc√™ criou na√√es. Outros fizeram
reinos, voc√™ os gerou. Olhe para seus filhos, pai! ‚ e estendeu a m√o
para o inimigo.

Auberon n√o levantou os olhos.

‚ Veja como esplendidamente ‚ gritou Wayne ‚ novas cidades chegam, as
novas cidades al√m do rio. Veja onde Battersea avan√a sob a bandeira da
C√o Perdido; e Putney, n√o v√™ o Homem no Javali Branco brilhando em seu
emblema quando o sol o ilumina. √ a chegada de uma nova era, vossa
Majestade. Notting Hill n√o √ um imp√rio comum, √ como Atenas, a m√e de
um modo de vida, de uma maneira de viver, que dever√ renovar a juventude
do mundo como Nazar√. Quando era jovem me lembro, nos velhos tempos
sombrios, sabich√es costumavam escrever livros sobre como os trens
ficariam mais r√pidos, e todo o mundo seria um imp√rio, e como carros
el√tricos iriam para a lua. E mesmo quando crian√a, costumava dizer a
mim mesmo: ‚Muito mais prov√vel que comecemos as cruzadas novamente, ou
adoraremos os deuses da cidade.‚ E assim foi. E estou contente, embora
esta seja minha √∫ltima batalha.

Enquanto falava, veio um estrondo de a√o a partir da esquerda, e virou a
cabe√a.

‚ Wilson! ‚ gritou, com uma esp√cie de alegria. ‚ Red Wilson atacou
nossa esquerda. Ningu√m pode segur√-lo; ele come espadas. Ele √ t√o
afiado como soldado quanto Turnbull, mas menos paciente, realmente
excelente. Ha! E Barker est√ se movendo. Como Barker melhorou; qu√o
bonito est√! N√o √ apenas as plumas, mas tamb√m ter uma alma na vida
di√ria. Ha!

E outro estrondo de a√o √ direita mostrou que Barker fechou Notting Hill
no outro lado.

‚ Turnbull est√ l√! ‚ gritou Wayne. ‚ Eu o vejo empurr√-los de volta!
Barker est√ marcado! Turnbull ataca‚ e ganha! Mas nossa esquerda est√
aberta. Wilson esmagou Bowles e Mead, e pode revelar nosso flanco. Em
frente, guarda do superintendente!

E todo o centro moveu-se para a frente, o rosto, cabelo e espada
flamejante de Wayne na vanguarda.

O rei correu de repente para a frente.

No instante seguinte, um grande sobressalto indicou que haviam
encontrado o inimigo. E bem defronte deles, atrav√s da madeira de suas
pr√prias armas, Auberon viu a √guia P√∫rpura de Buck de North Kensington.

√ esquerda, Red Wilson assaltou as fileiras quebradas, sua pequena
figura verde vis√vel at√ mesmo no emaranhado de homens e armas, com os
bigodes flamejantes vermelhos e a coroa de louros. Bowles o cortou na
altura da sua cabe√a e arrancou parte da coroa, deixando o resto
ensanguentado, e, com um rugido de um touro, Wilson saltou sobre ele, e
depois de um ru√do de esgrima, mergulhou sua arma no farmac√™utico, que
caiu, gritando: ‚Notting Hill!‚ Em seguida, os habitantes de Notting
Hill vacilaram e Bayswater varreu-os de volta em confus√o. Wilson levou
tudo adiante dele.

√ direita, no entanto, Turnbull tinha levado a bandeira do Le√o vermelho
com uma arrancada contra os homens de Barker, e a bandeira dos P√ssaros
Dourados estava com dificuldades diante dele. Os homens de Barker ca√ram
rapidamente. No centro Wayne e Buck estavam engajados, teimosos e
confusos. A luta estava precisamente equilibrada. Mas a luta era uma
farsa. Por tr√s dos tr√™s pequenos ex√rcitos contra os quais o pequeno
ex√rcito de Wayne estava engajado, apresentava-se o grande mar dos
ex√rcitos aliados, que pareciam ainda como espectadores escarnecedores,
mas poderiam ter quebrado todos os quatro ex√rcitos com o mover um dedo.

De repente, eles se moveram. Alguns dos contingentes da frente, os
chefes pastorais de Shepherd¬¥s Bush, com suas lan√as e telas, foram
vistos avan√ando, e os rudes cl√s de Paddington Green. Estavam avan√ando
por uma raz√o muito boa. Buck, de North Kensington, estava sinalizando
descontroladamente, estava cercado e totalmente isolado. Seus regimentos
eram uma massa de pessoas em dificuldades, ilhados num mar vermelho de
Notting Hill.

Os aliados tinham sido muito descuidados e confiantes. Haviam permitido
a for√a de Barker ser quebrada em peda√os por Turnbull, e no momento em
que isso foi feito, o astuto velho l√der de Notting Hill virou os homens
e atacou Buck por tr√s e em ambos os lados. No mesmo instante, Wayne
gritou: ‚Carga!‚ e o golpeou pela frente como um raio.

Dois ter√os dos homens de Buck foram cortados em peda√os antes de seus
aliados poderem alcan√√-los. Em seguida, o mar de cidades veio com suas
bandeiras, como quebradores de linhas, e engoliram Notting Hill para
sempre. A batalha n√o acabou, pois nenhum dos homens de Wayne iria se
render, e durou at√ o p√¥r do sol, e ainda depois. Mas estava decidida, a
hist√ria de Notting Hill foi encerrada.

Quando Turnbull viu isso, parou um momento de lutar, e olhou em volta
dele. A luz do sol do entardecer atingiu seu rosto, ele parecia uma crian√a.

‚ Tive a minha juventude ‚ disse ele. Ent√o, pegando um machado, correu
para o grosso das lan√as de Shepherd‚s Bush, e morreu em algum lugar
dentro das profundezas de suas cambaleantes fileiras. Ent√o a batalha
rugia; todo homem de Notting Hill foi morto antes da noite.

Wayne estava s√ apoiado em uma √rvore depois da batalha. V√rios homens
aproximaram-se dele com machados. Um atingiu-o. Seu p√ parecia
parcialmente escorregar, mas ele firmou a m√o na √rvore.

Barker surgiu depois dele, a espada na m√o, tremendo de emo√√o:

‚ Qu√o grande agora, meu senhor, √ o imp√rio de Notting Hill?

Wayne sorriu na escurid√o crescente.

‚ Sempre t√o grande quanto isto ‚ disse ele, e varreu sua espada ao
redor em um semic√rculo de prata.

Barker caiu, ferido no pesco√o, e Wilson pulou sobre o seu corpo como um
tigre, apressando-se at√ Wayne. No mesmo instante, veio por tr√s do
Lorde do Le√o Vermelho um grito e um clar√o amarelo, e uma massa de
alabardeiros de West Kensington lavrou a encosta, na grama at√ os
joelhos, tendo a bandeira amarela da cidade diante deles, e gritando em
voz alta.

Ao mesmo tempo, Wilson caiu debaixo da espada de Wayne, aparentemente
esmagado como uma mosca. A grande espada subiu novamente como um
p√ssaro, mas Wilson pareceu subir com ele, e, com a espada quebrada,
saltou para a garganta de Wayne como um c√o. O mais importante dos
alabardeiros amarelos alcan√ou a √rvore e girou o machado acima de Wayne
em dificuldades. Praguejando o rei virou sua pr√pria alabarda, e
disparou a l√mina no rosto do homem. Ele cambaleou e rolou ladeira
abaixo, assim como o furioso Wilson que foi arremessado de costas
novamente. E mais uma vez ele estava de p√, e novamente atacando a
garganta de Wayne. Em seguida, foi arremessado novamente, mas desta vez
rindo triunfante. Na sua m√o estava o distintivo vermelho e amarelo que
Wayne usava como superintendente de Notting Hill. Ele o rasgou do lugar
onde esteve por vinte e cinco anos.

Com um grito, os homens de West Kensington cercaram Wayne, a grande
bandeira amarela batendo sobre a sua cabe√a.

‚ Onde est√ o seu distintivo agora, superintendente? ‚ gritou o l√der de
West Kensington.

E subiu uma gargalhada.

Adam atacou um porta-estandarte e o levou cambaleando para a frente. Com
a bandeira encurvada, agarrou as dobras amarelas e arrancou um fiapo. Um
alabardeiro atingiu-lhe no ombro, fazendo uma ferida sangrenta.

‚ Aqui est√ uma das cores| ‚ gritou, empurrando o fiapo amarelo no
cinto. ‚ E aqui ‚ gritou, apontando para o seu pr√prio sangue ‚ est√ a
outra.

No mesmo instante, o choque s√∫bito de uma forte alabarda deixou o rei
atordoado ou morto. Nas vis√es selvagens enquanto a consci√™ncia
desaparecia, viu novamente algo que pertencia a uma √poca totalmente
esquecida, algo que tinha visto em algum lugar h√ muito tempo em um
restaurante. Ele viu, com os olhos √∫midos, vermelho e amarelo, as cores
da Nicar√gua.

Quin n√o viu o fim. Wilson, selvagem e alegre, saltou novamente para
Adam Wayne, e a grande espada de Notting Hill girou novamente. Em
seguida, os homens se abaixaram instintivamente com o ru√do da espada
descendo do c√u, e Wilson de Bayswater foi esmagado e varrido no ch√o
como uma mosca. Nada restou dele, exceto destro√os; mas a l√mina que o
quebrou estava quebrada. Ao morrer, estalou a grande espada e o encanto
desta, a espada de Wayne estava quebrada no punho. Uma arremetida do
inimigo for√ou Wayne contra a √rvore. Estavam muito perto para usar
alabarda ou mesmo espada, pois estavam peito contra peito, at√ mesmo
narina contra narina. Mas Buck conseguiu libertar sua adaga.

‚ Matem-no! ‚ gritou, com uma voz abafada estranha. ‚ Matem-no! Bom ou
mau, ele n√o √ nenhum de n√s! N√o se deixem cegar pelo rosto... Deus! Se
n√o estiv√ssemos cegos o tempo todo! ‚ e puxou o bra√o para tr√s para
uma facada, e pareceu fechar os olhos.

Wayne n√o soltou a m√o que estava pendurada no galho da √rvore. Mas um
poderoso suspiro passou sobre seu peito e toda a sua enorme figura, como
um terremoto ao longo de grandes colinas. E com essa convuls√o de
esfor√o, arrancou o ramo da √rvore, com farpas de madeira; e,
balan√ando-o apenas uma vez, jogou a clava lascada em Buck, quebrando
seu pesco√o. O planejador da Grande Estrada caiu morto, com sua adaga em
um aperto de a√o.

‚ Para voc√™ e para mim, e para todos os homens valentes, meu irm√o ‚
disse Wayne, numa estranha ora√√o ‚ haver√ bom vinho vertido na pousada
do fim do mundo.

Os homens ao redor fizeram outros movimentos em dire√√o a ele; era quase
escuro demais para uma luta clara. Ele agarrou-se no carvalho novamente,
desta vez colocando a m√o em uma grande fenda e prendendo-se, por assim
dizer, nas entranhas da √rvore. A multid√o toda, em torno de trinta
homens, fez um esfor√o para afast√-lo dela, pendurando todo o seu peso e
n√∫mero, e nada se mexeu. A solid√o n√o poderia ter sido mais im√vel do
que aquele grupo de homens tensos. Ent√o, houve um som fraco.

‚ A m√o dele est√ escorregando ‚ gritaram dois homens em j√∫bilo.

‚ Voc√™ n√o o conhece ‚ disse outro, tristemente (um homem da velha
guerra). ‚ √ mais prov√vel que seus ossos estejam quebrando.

‚N√o √ nem um, nem outro. Meu Deus! ‚ disse um dos dois primeiros.

‚ O que, ent√o? ‚ perguntou o segundo.

‚ A √rvore est√ caindo.

‚ √ medida que a √rvore cai, assim deita-se ‚ disse a voz de Wayne para
a escurid√o, e tinha o mesmo ar doce mas ainda horr√vel de estar por
toda parte, vindo de uma grande dist√ncia, de antes ou depois do evento.
Mesmo quando estava lutando como uma enguia ou golpeando como um louco,
falava como um espectador. ‚ √ medida que a √rvore cai, assim deita-se ‚
disse ele. ‚ Os homens chamaram de um texto sombrio. √ a ess√™ncia de
toda a exulta√√o. Estou fazendo agora o que tenho feito toda a minha
vida, que √ a √∫nica felicidade, que √ a √∫nica universalidade. Estou
agarrado a alguma coisa. Deixe-o cair, e deixe-o deitar. Tolos, v√o
passear e ver os reinos da terra, t√o liberais, s√bios e cosmopolitas,
que √ tudo que o diabo pode lhes dar, tudo o que ele poderia oferecer a
Cristo, apenas para ser rejeitado imediatamente. Estou fazendo o que o
verdadeiro s√bio faz. Quando uma crian√a sai para o jardim e se apodera
de uma √rvore, dizendo: ‚Que esta √rvore seja tudo o que tenho‚, naquele
momento suas ra√zes tomam posse no inferno e seus ramos sobre as
estrelas. A alegria que tenho √ a do amante que sabe quando uma mulher √
tudo. √ a de um selvagem que sabe quando seu √dolo √ tudo. √ a que tenho
quando sei quando Notting Hill √ tudo. Eu tenho uma cidade. Esteja ela
de p√ ou ca√da.

Enquanto falava, a turfa levantou-se como uma coisa viva, e dela subiram
lentamente, como uma crista de serpentes, as ra√zes do carvalho. Ent√o,
a grande cabe√a da √rvore, que parecia uma nuvem verde entre as cinzas,
varreu o c√u de repente como uma vassoura, e toda a √rvore balan√ou como
um navio, esmagando todos na sua queda.


  Duas vozes

Num lugar onde havia escurid√o total durante horas, havia tamb√m
sil√™ncio total por horas. Ent√o uma voz falou da escurid√o, ningu√m
poderia dizer de onde, e disse em voz alta:

‚ Ent√o assim termina o Imp√rio de Notting Hill. Como come√ou em sangue,
ent√o acabou em sangue, e tudo continua como sempre.

E fez-se sil√™ncio novamente, e novamente havia uma voz, mas n√o tinha o
mesmo tom, parecia que n√o era a mesma voz.

‚ Se todas as coisas s√o sempre as mesmas, √ porque s√o sempre heroicas.
Se todas as coisas s√o sempre as mesmas, √ porque s√o sempre novas. Para
cada homem apenas uma alma √ dada; e para cada alma √ dado apenas um
pouco de poder ‚ o poder de, em alguns momentos, superar e engolir as
estrelas. Se era ap√s era este poder vem para os homens, seja o que for
que tal poder fornece, √ grande. O que faz os homens se sentirem velhos
√ ruim, um imp√rio ou uma loja miser√vel. O que faz os homens se
sentirem jovens √ bom, uma grande guerra ou uma hist√ria de amor. E no
mais escuro dos livros de Deus est√ escrita uma verdade que √ tamb√m um
enigma. √ das coisas novas que os homens se cansam ‚ modas, propostas,
melhorias e mudan√as. S√o as coisas velhas que assustam e intoxicam. S√o
as coisas velhas que s√o jovens. N√o h√ c√tico que n√o sente que muitos
duvidaram antes. N√o h√ homem rico e vol√∫vel que n√o sente que todas as
suas novidades s√o antigas. N√o h√ adorador da mudan√a que n√o sente
sobre o pesco√o o grande peso do cansa√o do universo. Mas n√s que
fazemos as coisas antigas somos alimentados pela natureza com uma
inf√ncia perp√tua. Nenhum homem que est√ apaixonado pensa que qualquer
um tenha se apaixonado antes. Nenhuma mulher que tenha uma crian√a pensa
que houve coisas como crian√as. N√o h√ pessoas que lutam por sua pr√pria
cidade que sejam assombradas com o fardo dos imp√rios quebrados. Sim, √
voz escura, o mundo √ sempre o mesmo, pois √ sempre inesperado.

Uma pequena rajada de vento soprou a noite, e ent√o a primeira voz
respondeu:

‚ Mas neste mundo h√ alguns, sejam s√bios ou tolos, a que nada intoxica.
H√ alguns que veem todos os seus dist√∫rbios como uma nuvem de moscas.
Eles sabem que enquanto os homens riem de sua Notting Hill, e estudam,
escrevem ensaios e cantam sobre Atenas e Jerusal√m, Atenas e Jerusal√m
foram apenas sub√∫rbios tolos como Notting Hill. Eles sabem que a pr√pria
Terra √ um sub√∫rbio, e sentem-se apenas mon√tona e respeitavelmente
entretidos enquanto movem-se sobre ela.

‚ S√o fil√sofos ou s√o tolos ‚ disse a outra voz. ‚ N√o s√o homens.
Homens vivem, como disse, regozijando-se de gera√√o em gera√√o com algo
mais fresco do que o progresso: no fato de que de a cada beb√™ ser feito
um novo sol e uma nova lua. Se nossa antiga humanidade fosse um √∫nico
homem, talvez n√o aguentaria a mem√ria de tantas lealdades, o peso de
tantos diversos hero√smos, a carga e o terror de toda a bondade dos
homens. Mas aprouve a Deus isolar a alma individual que s√ pode aprender
de todas as outras almas por ouvir dizer, e a cada um a bondade e a
felicidade vem com a juventude e a viol√™ncia de um raio, t√o moment√nea
e t√o pura. E a desgra√a da falha que se encontra em todos os sistemas
humanos n√o os afeta realmente, n√o mais do que os vermes da sepultura
inevit√vel afetam um jogo infantil em um prado. Notting Hill caiu;
Notting Hill morreu. Mas isso n√o √ um problema tremendo. Notting Hill
viveu.

‚ Mas ‚ respondeu a outra voz ‚ se o que √ conseguido atrav√s de todos
estes esfor√os √ apenas o contentamento comum da humanidade, por que os
homens t√o extravagantemente trabalham e morrem? Nada foi feito por
Notting Hill que qualquer aglomera√√o de agricultores ou cl√ de
selvagens n√o teria feito? O que poderia ter acontecido com Notting Hill
se o mundo tivesse sido diferente pode ser uma quest√o profunda, mas h√
uma mais profunda. O que poderia ter acontecido ao mundo se Notting Hill
n√o tivesse existido?

A outra voz respondeu:

‚ O mesmo que teria acontecido com o mundo e todos os sistemas
estrelados se uma macieira tivesse seis ma√√s em vez de sete; algo teria
sido eternamente perdido. Nunca houve nada no mundo absolutamente como
Notting Hill. Nunca haver√ algo parecido com ela at√ o final do destino.
N√o posso acreditar em nada, mas que Deus a amou como Ele deve amar tudo
o que √ pr√prio e insubstitu√vel. Mas mesmo isso n√o me importa. Se
Deus, com todo os seus trov√es, a odiava, eu a adorei.

E com a voz uma figura alta e estranha levantou-se para fora dos
detritos na penumbra.

A outra voz veio depois de uma longa pausa, como se fosse rouca:

‚ Mas suponha que toda a quest√o fosse realmente um hocus-pocus. Suponha
que qualquer significado que voc√™ pode atribuir a sua fantasia, o real
significado de tudo era uma zombaria. Suponha que tudo era loucura.
Suponha...

‚ Eu estava l√ ‚ respondeu a voz da figura alta e estranha ‚ e sei que
n√o era.

A figura menor parecia meio que levantar no escuro.

‚ Suponha que sou Deus ‚ disse a voz ‚, e suponha que fiz o mundo em
ociosidade. Suponha que as estrelas, que voc√™ considera eternas, s√o
somente os fogos de artif√cio idiotas de uma crian√a perp√tua. Suponha
que o sol e a lua, que voc√™ louva alternadamente, s√o apenas os dois
olhos de um vasto e sarc√stico gigante, abertos alternadamente num
piscar de olhos que nunca termina. Suponha que as √rvores, aos meus
olhos, s√o t√o tolas quanto enormes cogumelos. Suponha que S√crates e
Carlos Magno s√o para mim apenas animais engra√ados caminhando sobre as
patas traseiras. Suponha que sou Deus, e tendo feito coisas, rio delas.

‚ E suponha que eu sou um homem ‚ respondeu o outro. ‚ E suponha que lhe
dou a resposta que destr√i at√ mesmo uma risada. Suponha que eu n√o ria
em resposta, n√o blasfeme, n√o te amaldi√oe. Mas suponha que,
levantando-me reto sob o c√u, com todo o poder do meu ser, agrade√a por
este para√so de tolos que fizeste. Suponha que eu te louve, com uma
literal dor de √™xtase, pela brincadeira que me trouxe t√o terr√vel
alegria. Se tivemos jogos de crian√a, e dado-lhes a seriedade de uma
Cruzada, se encharcamos seu grotesco jardim holand√™s com o sangue dos
m√rtires, transformamos um ber√√rio em um templo. Pergunto-lhe, em nome
dos C√us, quem vence?

O c√u perto das cristas das colinas e √rvores estava come√ando a mudar
do preto ao cinza, com uma sugest√o aleat√ria da manh√. A pequena figura
parecia rastejar em dire√√o a maior, e a voz estava mais humana:

‚ Mas suponha, amigo, suponha que, em um sentido mais amargo e mais
real, tudo era uma farsa. Suponha que tinha havido, desde o in√cio
dessas grandes guerras, um que observava com um sentimento que est√ al√m
da express√o, um sentimento de desapego, de responsabilidade, de ironia,
de agonia. Suponha que havia algu√m que sabia que era tudo uma brincadeira.

A figura alta respondeu:

‚ Ele n√o podia saber. Pois tudo n√o era uma brincadeira.

E uma rajada de vento soprou para longe algumas nuvens que selavam a
linha do horizonte, e mostrou uma faixa prateada por tr√s de suas
grandes pernas escuras. Em seguida, a outra voz veio, tendo rastejado
ainda mais perto.

    ------------------------------------------------------------------------
    ‚Wayne, era tudo uma brincadeira.‚
    ------------------------------------------------------------------------

‚ Adam Wayne, h√ homens que confessam apenas no /articulo mortis/
(momento da morte), h√ pessoas que se culpam somente quando j√ n√o podem
ajudar os outros. Eu sou um destes. Aqui, sobre o campo do final
sangrento de tudo, venho dizer-lhe claramente o que voc√™ nunca iria
entender antes. Sabe quem eu sou?

‚ Eu conhe√o voc√™, Auberon Quin ‚ respondeu a alta figura ‚, e estarei
feliz em aliviar seu esp√rito de qualquer fardo que tenha.

‚ Adam Wayne ‚ disse a outra voz ‚, o que tenho que dizer, voc√™ n√o
pode, em comum raz√o, ter prazer de me aliviar. Wayne, era tudo uma
brincadeira. Quando fiz estas cidades, n√o me importava mais com elas do
que me importo com um centauro ou um trit√o, ou um peixe com pernas, ou
um porco com penas, ou qualquer outro absurdo. Quando falei solenemente
e encorajadoramente sobre a bandeira de sua liberdade e a paz de sua
cidade, estava fazendo uma brincadeira vulgar com um cavalheiro honesto,
uma brincadeira vulgar que durou 20 anos. Embora ningu√m possa acreditar
em mim, talvez, a verdade √ que sou um homem um tanto t√mido e de bom
cora√√o. Nunca ousei nos primeiros dias de sua esperan√a, ou nos dias
centrais da sua supremacia, te contar isso; nunca me atrevi a quebrar a
calma colossal do seu rosto. S√ deus sabe porque deveria faz√™-lo agora,
quando minha farsa acabou em trag√dia e √ ru√na de todas as pessoas! Mas
digo agora. Wayne, tudo foi feito como uma brincadeira.

Houve um sil√™ncio, e a brisa soprando refrescante deixou o c√u mais
claro, deixando grandes espa√os na branca madrugada.

Finalmente Wayne disse, muito lentamente:

‚ Fez tudo isto apenas como uma piada?

‚ Sim ‚ disse Quin, brevemente.

‚ Quando concebeu a ideia ‚ continuou Wayne, sonhador ‚ de um ex√rcito
para Bayswater e uma bandeira para Notting Hill, n√o havia brilho,
nenhuma sugest√o em sua mente que essas coisas podiam ser reais e
apaixonantes?

‚ N√o ‚ respondeu Auberon, virando o rosto branco e redondo para a manh√
com uma ma√ante e espl√™ndida sinceridade. ‚ N√o tinha ideia nenhuma disso.

Wayne desceu e estendeu a m√o.

‚ N√o vou parar de agradec√™-lo ‚ disse com uma curiosa alegria em sua
voz ‚ pelo grande bem ao mundo que voc√™ trouxe. Tudo o que penso que lhe
disse h√ pouco, mesmo quando pensei que a sua voz era a voz de uma
ir√¥nica onipot√™ncia, √ riso mais velho do que os ventos do c√u. Mas
deixe-me dizer o que √ imediato e verdadeiro. Voc√™ e eu, Auberon Quin,
durante toda a nossa vida fomos de novo e de novo chamados de loucos. E
n√s somos loucos. Somos loucos, porque n√o somos dois homens, mas um
homem. Somos loucos, porque somos dois l√bulos do mesmo c√rebro, e cujo
o c√rebro foi partido em dois. E se voc√™ pedir a prova disso, n√o √
dif√cil de encontrar. N√o √ apenas que voc√™, o humorista, tenha, nestes
dias sombrios, sido despojado da alegria da gravidade. N√o √ apenas que
eu, o fan√tico, tive que tatear sem humor. √ que, embora parecemos ser
opostos em tudo, temos sido opostos como homem e mulher, visando ao
mesmo tempo a mesma coisa pr√tica. N√s somos o pai e a m√e da Carta das
Cidades.

Quin olhou para os restos de folhas e madeira, as rel√quias da batalha e
do tumulto, agora brilhando √ luz do dia em crescimento, e finalmente disse:

‚ No entanto, nada pode alterar o antagonismo, o fato de que eu ri
dessas coisas e voc√™ as adorava.

O rosto selvagem de Wayne ficou inflamado como de deus, enquanto
virava-se para ser atingido pelo nascer do sol.

‚ Sei de algo que vai alterar esse antagonismo, algo que est√ fora de
n√s, algo que voc√™ e eu em todas as nossas vidas, talvez levamos muito
pouco em conta. O igual e eterno ser humano ir√ alterar esse
antagonismo, pois o ser humano n√o v√™ antagonismo real entre riso e
respeito, o ser humano, o homem comum, que meros g√™nios como eu e voc√™
s√ podemos adorar como um deus. Quando os dias escuros e tristes v√™m,
voc√™ e eu somos necess√rios, o fan√tico puro, o humorista puro. Entre
n√s sanamos um grande erro. Levantamos as cidades modernas para a poesia
que todo aquele que conhece a humanidade sabe que √ infinitamente mais
comum do que o comum. Mas, em pessoas saud√veis, n√o h√ guerra entre
n√s. N√s somos apenas os dois l√bulos do c√rebro de um lavrador. O riso
e o amor est√o em toda parte. As catedrais, constru√das nas eras que
amavam a Deus, est√o cheias de blasfemas grotescas. A m√e ri
continuamente para a crian√a, o amante ri continuamente √ amante, a
esposa ao marido, o amigo ao amigo. Auberon Quin, estamos a muito
separados, vamos embora juntos. Voc√™ tem uma alabarda e eu uma espada,
vamos come√ar nossas andan√as pelo mundo inteiro. Pois somos seus dois
fundamentos. Venha, j√ √ dia.

Na luz branca, Auberon hesitou por um momento. Ent√o fez a sauda√√o
formal com sua alabarda, e foram embora juntos para o mundo desconhecido.


FIM